doux souvenirs ceux des pleurs quʼon lui fit verser. Hélas! si je
fusse mort enfant, jʼaurois déjà joui de la vie, & nʼen aurois pas connu les regrets!
Je devins jeune homme & ne cessai point dʼêtre heureux. Dans lʼâge des passions je formois
ma raison par mes sens; ce qui sert à tromper les autres sut pour moi le chemin de la vérité.
Jʼappris à juger sainement des choses qui mʼenvironnoient & de lʼintérêt que jʼy devois prendre;
jʼen jugeois sur des principes vrais & simples; lʼautorité, lʼopinion nʼaltéroient point mes
jugemens. Pour découvrir les rapports des choses entre elles, jʼétudiois les rapports de chacune
dʼelles à moi: Par deux termes connus jʼapprenois à trouver le troisieme: Pour connoître
lʼunivers par tout ce, qui pouvoit mʼinteresser, il me suffit de me connoître; ma place assignée,
tout fut trouve.
Jʼappris ainsi que la premiere sagesse est de vouloir ce qui [456] est, & de régler son coeur
sur sa destinée. Voilà tout ce qui dépend de nous, me disiez-vous; tout le reste est de nécessité.
Celui qui lutte le plus contre son sort est le moins sage & toujours le plus malheureux; ce quʼil
peut changer à sa situation le soulage moins que le trouble intérieur quʼil se donne pour cela ne
le tourmente. Il réussit rarement, & ne gagne rien à.réussir. Mais quel être sensible peut vivre
toujours sans passions, sans attachemens? Ce nʼest pas un homme, cʼest une brute ou cʼest un
Dieu. Ne pouvant donc me garantir de toutes les affections qui nous lient aux choses, vous
mʼapprîtes du moins à. les choisir, à nʼouvrir mon ame quʼaux plus nobles, à ne lʼattacher
quʼaux plus dignes objets qui: sont mes semblables, à étendre pour ainsi dire, le moi humain sur
toute lʼhumanité, & à me préserver ainsi des viles passions qui le concentrent.
Quand mes sens éveillés par lʼâge me demanderent une compagne, vous épurâtes leur feu
par les sentimens; cʼest par lʼimagination qui les anime que jʼappris à les subjuguer. Jʼaimois
Sophie avant même que de la connoître; cet amour préservoit mon coeur des piéges du vice, il y
portoit le goût des choses belles & honnêtes, il y gravoit en traits ineffaçables les saintes loix de
la vertu. Quand je vis enfin ce digne objet de mon culte, quand je sentis lʼempire de ses
charmes, tout ce qui peut entrer de doux, de ravissant dans une ame pénétra la mienne dʼun
sentiment exquis que rien ne peut exprimer. Jours chéris de mes premieres amours, jours
délicieux, que ne pouvez-vous recommencer sans cesse & remplir désormais tout mon être! je
ne voudrois point dʼautre éternité.
[Tableau-5-9]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[457] Vains regrets! souhaits inutiles! Tout est disparu, tout est disparu sans retour......

Après tant dʼardens soupirs, jʼen obtins le prix, tous mes voeux surent comblés. Epoux, &
toujours amant, je trouvai dans la tranquille possession un bonheur dʼune autre espece, mais
non moins vrai que dans le délire des desirs. Mon maître, vous croyez avoir, connu cette fille
enchanteresse. O combien vous vous trompez! Vous avez connu ma maîtresse, ma femme; mail
vous nʼavez pas connu Sophie. Ses charmes de toute espece étoient inépuisables, chaque
instant sembloit les renouveller, & le dernier jour de sa vie, mʼen montra que je nʼavois pas
connus.
Déjà pere de deux enfans, je partageois mon tems entre une épouse adorée & les chers
fruits de sa tendresse; vous mʼaidiez à préparer à mon fils une éducation semblable à la mienne,
& ma fille, sous les yeux de sa mere, eût appris à lui ressembler. Toutes mes affaires se
bornoient au soin du patrimoine de Sophie; jʼavois oublié ma fortune pour jouir de ma félicité.
Trompeuse félicité! trois fois jʼai senti ton inconstance. Ton terme nʼest quʼun point, &
lorsquʼon est au comble il faut bientôt décliner. Etoit-ce par vous, pere cruel, que devoit
commencer ce déclin? Par quelle fatalité pûtes-vous quitter cette vie paisible que nous
menions ensemble, comment mes empressemens vous rebuterent-ils de moi? Vous vous
complaisiez dans votre ouvrage; je le voyois, je le sentois, jʼen étois sûr. Vous paroissiez
heureux de mon bonheur; les tendres caresses de Sophie sembloient flatter votre coeur
paternel; vous nous aimiez, vous vous plaisiez [458] avec nous: & vous nous quittâtes! Sans
votre retraite je serois heureux encore; mon fils vivroit peut-être, ou dʼautres mains nʼauroient
point fermé ses yeux.. Sa mere, vertueuse & chérie, vivroit elle-même dans les bras de son
époux. Retraite funeste, qui mʼlivre sans retour aux horreurs de mon fort! non, jamais sous vos
yeux le crime & ses peines nʼeussent approché de ma famille; en. lʼabandonnant vous mʼavez
fait plus de maux que vous ne mʼaviez fait de biens en toute ma vie.
Bientôt le Ciel cessa de bénir une maison que vous nʼhabitiez plus. Les maux, les afflictions
se succédoient sans relâche. En peu de mais nous perdîmes le pere, la mere de Sophie, & enfin
sa fille, sa charmante fille quʼelle avoit tant desirée, quʼelle idolâtroit, quʼelle vouloit suivre. à
ce. dernier coup sa constance ébranlée acheva de lʼabandonner. Jusquʼà ce tems, contente &
paisible dans sa solitude, elle avoit ignoré les amertumes de la vie, elle nʼavoit point armé
contre. les coups du sort cette ame sensible & facile à sʼaffecter. Elle sentit ces pertes comme on
sent ses premiers malheurs: aussi ne furent-elles que les commencemens des: nôtres. Rien ne
pouvoir tarir ses pleurs; la mort de sa fille lui fit sentir plus vivement celle de sa mere: elle
appelloit sans cesse lʼune ou lʼautre en gémissant; elle faisoit retentir de leurs: noms & de ses
regrets. tous les lieux où jadis elle avoit reçu leurs innocentes caresses: tous les objets qui les lui
rappelloient aigrissoient ses douleurs; je résolus de lʼéloigner des affaires & qui nʼen avoient
jamais été pour moi [459] jusquʼàlors: je lui proposai dʼy suivre une amie quʼelle sʼétoit faire au
voisinage & qui etoit obligée de sʼy rendre avec son mari. Elle y consentit pour ne point se
séparer de moi, ne pénétrant pas mon motif. Son affliction lui étoit trop chere pour chercher à
la calmer. Partager ses regrets, pleurer avec elle, etoit la seule consolation quʼon pût lui donner.
En approchant du la capitale, je me sentis frappé dʼune impression funeste que je nʼavois
jamais éprouvée auparavant. Les plus tristes pressentimens sʼélevoient dans mon sein: tout ce
que jʼavois vu, tout ce que vous mʼaviez dit des grandes villes me faisoit trembler sur le séjour

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de celle-ci. Je mʼeffrayois dʼexposer une union si pure à tant de dangers qui pouvoient lʼaltérer.
Je frémissois en regardant la triste Sophie, de songer que jʼentraînois moi-même tant de vertus
& de charmes dans ce gouffre de préjugés & de vices ou vont se perdre de toutes parts
lʼinnocence & le bonheur.
Cependant, sur dʼelle & de moi, je méprisois cet avis de la prudence que je prenois pour un
vain pressentiment; en mʼen laissant tourmenter je le traitois de chimere. Hélas! je nʼimaginois
pas le voir sitôt & si cruellement justifie. Je ne songeois gueres que je nʼallois pas chercher le
péril dans la capitale, mais quʼil mʼy suivoit.
Comment vous parler des deux ans que nous passâmes dans cette fatale Ville, & de lʼeffet
cruel que fit sur mon ame & sur mon sort ce séjour empoisonné? Vous avez trop sçu ces tristes
catastrophes dont le souvenir, effacé dans des jours plus heureux, vient aujourdʼhui redoubler
mes regrets, en me ramenant à leur source. Quel changement produisit en moi [460] ma
complaisance pour des liaisons trop aimables, que lʼhabitude commençoit à tourner en amitié!
Comment lʼexemple & lʼimitation contre lesquels vous aviez si bien armé mon coeur,
lʼamenerent-ils insensiblement à ces goûts frivoles que, plus jeune, jʼavois sçu dédaigner? Quʼil
est différent de voir les choses distrait par dʼautres objets ou seulement occupé de ceux qui nous
frappant! Ce nʼétoit plus le tems où mon imagination échauffée ne cherchoit que Sophie, &
rebutoit tout ce qui nʼétoit pas elle. Je ne la cherchois plus, je la possedois, & son charme
embellissoit alors autant les objets quʼil les avoit défigurés dans ma premiere jeuneffe. Mais
bientôt ces mêmes objets affoiblirent mes goûts en les partageant. Usé peu-a-peu sur tous ces
amusemens frivoles, mon coeur perdoit insensiblement son premier ressort & devenoit
incapable de chaleur & de force; jʼerrois avec inquiétude dʼun plaisir à lʼautre; je recherchois
tout & je mʼennuyois de tout; je ne me plaisois quʼoù je nʼétois pas, & mʼétourdissois pour
mʼamuser. Je sentois une révolution dont je ne voulois point me convaincre; je ne me laissois
pas le tems de rentrer en moi, crainte de ne mʼy plus retrouver. Tous mes attachemens.
sʼétoient relâchés, toutes mes affections sʼétoient attiédies: jʼavois mis un jargon de sentiment
& de morale à la place de la réalité. Jʼétois un homme galant sans tendresse, un Stoïcien sans
vertus, un sage occupé de folies, je nʼavois plus de votre Emile que le nom & quelques discours.
Ma franchise, ma liberté, mes plaisirs, mes devoirs, vous, mon fils, Sophie elle-même, tout ce
qui jadis animoit, élevoit mon esprit & faisoit la plénitude de mon existence, en se [461]
détachant peu-à-peu de moi, sembloit mʼen détacher moi-même, & ne laissoit plus, dans mon
arme affaissée quʼun sentiment importun de vide & dʼanéantissement.. Enfin, je nʼaimois plus
au croyois ne plus aimer. Ce feu terrible, qui paroissoit presque éteint, couvoit sous la cendre,
pour éclater bientôt avec plus de fureur que jamais.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Changement cent fois plus inconcevable! Comment celle qui faisoit la gloire & le bonheur
de ma vie en fit-elle la honte & le désespoir? Comment décrirois-je un si déplorable
égarement? Non jamais ce détail affreux ne sortira de ma plume ni de ma bouche; il est trop
injurieux à la mémoire de la plus digne des femmes, trop accablant, trop horrible à mon
souvenir, trop décourageant pour la vertu; jʼen mourrois cent fois avant quʼil fût achevé.
Morale du monde, piégés du vice & de exemple, trahisons dʼune fausse-amitié, inconstance &
foiblesse humaine, qui de nous est à votre épreuve? Ah! si Sophie à souillé sa vertu, quelle
femme osera compter sur la sienne? Mais de quelle trempe unique dût être une ame qui put
revenir de si loin à tout ce quʼelle fut auparavant?
Cʼest de vos enfans régénérés que jʼai à vous parler. Tous leurs égaremens vous ont été
connus: je nʼen dirai que ce qui tient à leur retour à eux-mêmes & sert à lier les evenemens.
Sophie consolée, ou plutôt distraite par son amie & par les sociétés où elle lʼentraînoit,
nʼavoit plus ce goût décidé pour la vie privée & pour la retraite: elle. avoit oublié ses pertes &
presque ce qui lui était resté. Son fils en grandissant [462] alloit devenir moins dépendant dʼelle,
& déjà la mere apprenoit à sʼen passer. Moi-même je nʼétois plus son Emile, je nʼétois que son
mari, & le mari dʼune honnête femme dans les grandes Villes, est un homme avec qui lʼon garde
en public toutes sortes de bonnes manieres, mais quʼon ne voit point en particulier. Long-tems
nos coteries furent les mêmes. Elles changerent insensiblement. Chacun des deux: pensoit se
mettre son aile loin de la personne qui avoir droit dʼinspection sur lui. Nous nʼétions plus un,
nous étions deux: .le ton du monde nous avoir divisés, & nos coeurs ne se rapprochoient plus. Il
nʼy avait que nos voisins de Campagne & amis de Ville qui nous réunssent quelquefois. La
femme, après mʼavoir fait souvent des agaceries auxquelles je ne résistois pas toujours sans
peine se rebuta, & sʼattachant tout-a-fait à Sophie en devint inséparable. Le mari vivoit sort lié
avec son épouse, & par conséquent avec la mienne. Leur conduite extérieure étoit réguliere &
décente, mais leurs maximes auroient dû mʼeffrayer. Leur bon intelligence venoit moins dʼun
véritable attachement, que dʼune indifférence commune sur les devoirs de leur état. Peu jaloux
des droits quʼils avoient lʼun sur lʼautre, ils prétendoient sʼaimer beaucoup plus en se passant
tous leurs goûts sans contrainte, & ne sʼossensant point de nʼen être pas lʼobjet. Que mon mari
vive heureux, sur toute chose, disoit la femme; que jʼaie ma femme pour amie, je suis content,
disoit le mari. Nos sentimens, poursuivoient-ils, ne dépendent pas de nous, mais nos procédés
en dépendent: chacun me du sien tout ce quʼil peut au bonheur de lʼautre. Peut-on mieux [463]
aimer ce qui nous est cher, que de vouloir tout ce quʼil desire? On évite la cruelle nécessité de se
fuir.
Ce systême ainsi mis à découvert tout dʼun coup nous eût fait horreur. Mais on ne fait pas
combien: les épanchemens lʼamitié sont passer de choses qui révolteroient sans elle; on ne fait
pas combien une philosophie si bien adaptée aux vices du coeur humain, une philosophie qui
nʼoffre au lieu des sentimens quʼon nʼest plus maître dʼavoir, au lieu du devoir caché qui
tourmente, & qui ne profite à personne, que soins, procédés, bienféances, attentions, que
franchise, liberté, sincérité, confiance; on ne fait pas, dis-je, combien tout ce qui maintient
lʼunion entre les personnes, quand les coeurs ne font plus unis, à dʼattrait pour les meilleurs
naturels, & devient séduisant sous le masque de la sagesse: la raison même auroit peine à se
défendre, si la conscience ne venoit au secours. Cʼétoit-là ce qui maintenoit entre Sophie & moi,
la honte de nous montrer un empressement que nous nʼavions plus. Le couple qui nous avoit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

subjugues sʼoutrageoit sans contrainte & croyoit sʼaimer: mais un ancien respect lʼun pour
lʼautre, que nous ne pouvions vaincre, nous forçoit à nous fuir pour nous outrage. En paroissant
nous être mutuellement à charge, nous étions plus prés de nous réunir quʼeux qui ne se
quittoient point. Cesser de sʼéviter quand on sʼoffense, cʼest être surs de ne se rapprocher
jamais.
Mais au moment où lʼéloignement entre nous étoit le plus marqué, tout changea de la
maniere de la plus bizarre. Tout-a-coup Sophie devint aussi sédentaire & retirée quʼelle avoir
été. dissipée jufsquʼalors. Son humeur, qui nʼetoit pas toujours [464] égale, devint constamment
triste & sombre. Enfermée depuis le matin jusquʼau soir dans sa chambre, sans parler, sans
pleurer, sans se soucier de personne, elle ne pouvoit souffrir quʼon lʼinterrompît. Son amie ellemême lui devint insupportable; elle le lui dit & la reçut mal sans la rebuter: elle me pria plus
dʼune fois de la délivrer dʼelle. Je lui fis la guerre de ce caprice dont jʼaccusois un peu de jalousie;
je le lui dis même un jour en plaisantant. Non, Monsieur, je ne suis point jalouse, me dit-elle
dʼun air froid & résolu; mais jʼai cette femme en horreur: je ne vous demande quʼune grace; cʼest
que je ne la revoye jamais. Frappé de ces mots, je voulus savoir la raison de sa haine: elle refusa
de répondre. Elle avoit déjà fermé sa porte au mari; je fus obligé de la fermer à la femme, & nous
ne les vîmes plus.
Cependant sa tristesse continuoit & devenoit inquiétante. Je commençai de mʼen alarmer;
mais comment en savoir la cause quʼelle sʼobstinoit à taire? Ce nʼétoit pas à cette ame fiere
quʼon en pouvoit imposer par lʼautorité: nous avions cessé depuis si long-tems dʼêtre les
confidens lʼun de lʼautre, que je fus peu surpris quʼelle dédaignât de mʼouvrir son coeur; il faloit
mériter cette confiance, & soit que sa couchante mélancolie eût réchauffé le mien, soit quʼil sût
moins guéri quʼil nʼavoit cru lʼêtre, je sentis quʼil mʼen coûtoit peu pour lui rendre des soins
avec lesquels jʼespérois vaincre enfin son silence.
Je ne la quittois plus: mais jʼeus beau revenir à elle, & marquer ce retour par les plus
tendres empressemens, je vis avec douleur que je nʼavançois rien. Je voulus rétablir les [465]
droits dʼEpoux, trop négligés depuis long-tems; jʼéprouvai la plus invincible résistance. Ce
nʼétoient plus ces refus agaçans, faits pour donner un nouveau prix à ce quʼon accorde: ce
nʼétoient pas non plus ces refus tendres, modestes, mais absolus qui mʼenivroient dʼamour &
quʼil faloit pourtant respecter. Cʼétoient les refus sérieux dʼune volonté décidée qui sʼindigne
quʼon puisse douter dʼelle. Elle me rappelloit avec force les engagemens pris jadis en votre
présence. Quoi quʼil en soit de moi, disoit-elle, vous devez vous estimer vous-même &
respecter à jamais la parole dʼEmile. Mes torts ne vous autorisent point à violer vos promesses.
Vous pouvez me punir, mais vous ne pouvez me contraindre, & soyez sur que je ne le souffrirai
jamais. Que répondre, que faire? sinon tacher de la fléchir, de la toucher, de vaincre son
obstination à force de persévérance? Ces vains efforts irritoient à la fois mon amour & mon
amour-propre. Les difficultés enflammoient mon coeur, & je me faisois un point dʼhonneur de
les surmonter. Jamais peut-être après dix ans de mariage, après un si long refroidissement, la
passion dʼun Epoux ne se ralluma si brûlante & si vive; jamais durant mes premieres amours je
nʼavois tant versé de pleurs à ses pieds: tout fut inutile, elle demeura inébranlable.
Jʼétois aussi surpris quʼaffligé, sachant bien que cette dureté de coeur nʼétoit pas dans son
caractere. Je ne me rebutai point, & si je ne vainquis pas son opiniâtreté, jʼy crus voir moins de
sécheresse. Quelques signes de regret & de pitié rempéroient lʼaigreur de ses refus, je jugeois

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quelquefois quʼils lui coûtoient; ses yeux éteints laissoient tomber sur moi [466] quelques
regards non moins tristes, mais moins farouches, & qui sembloient portés à lʼattendrissement.
Je pensai que la honte dʼun caprice aussi outré lʼempêchoit dʼen revenir, quʼelle le soutenoit
faute de pouvoir lʼexcuser, & quʼelle nʼattendoit peut-être quʼun peu de contrainte pour
paroître céder à la force ce quʼelle nʼosoit plus accorder de bon gré. Frappé dʼune idée qui
flattoit mes desirs, je mʼy livre avec complaisance: cʼest encore un égard que je veux avoir pour
elle, de lui sauver lʼembarras de se rendre après avoir si long-tems résisté.
Un jour quʼentraîné par mes transports je joignois aux plus tendres supplications les plus
ardentes caresses, je la vis émue; je voulus achever ma victoire. Oppressée & palpitante, elle
etoit prête à succomber; quand tout-à-coup changeant de ton, de maintien, de visage, elle me
repousse avec une promptitude, avec une violence incroyable, & me regardant dʼun oeil que la
fureur & le désespoir rendoient effrayant, arrêtez, Emile, me dit-elle, & fachez que je ne vous
suis plus rien. Un autre à fouillé votre lit, je suis enceinte; vous ne me toucherez de ma vie &
sur-le-champ elle sʼélance avec impétuosité dans son cabinet, dont elle ferme la porte sur elle.
Je demeure écrasé.....
Mon maître, ce nʼest pas ici lʼhistoire des événemens de ma vie; ils valent peu la peine
dʼêtre écrits; cʼest lʼhistoire de mes passions, de mes sentimens, de mes idées. Je dois mʼétendre
sur la plus terrible révolution que mon coeur éprouva jamais.
Les grandes plaies du corps & de lʼame ne saignent pas [467] à lʼinstant quʼelles sont faites;
elles nʼimpriment pas sitôt leurs plus vives douleurs. La nature se recueille pour en soutenir
toute la violence, & souvent le coup mortel est porté long-tems avant que la blessure se fasse
sentir. à cette scène inattendue, à ces mots que mon oreille sembloit repousser, je reste
immobile, anéanti; mes yeux se ferment, un froid mortel court dans mes veines; sans être
évanoui je sens tous mes sens arrêtés, toutes mes fonctions suspendues; mon âme bouleversée
est dans un trouble universel, semblable au cahos de la scène au moment quʼelle change, au
moment que tout fuit & va prendre un nouvel aspect.
Jʼignore combien de tems je demeurai dans cet état, genoux comme jʼétois, & sans oser
presque remuer, de peur de mʼassurer que ce qui se passoit nʼetoit point un songe. Jʼaurois
voulu que cet étourdissement eût duré toujours. Mais enfin réveillé malgré moi, la premiere
impression que je sentis fut un saisissement dʼhorreur pour tout ce qui mʼenvironnoit. Tout-acoup je me leve, je mʼélance hors de la chambre, je franchis lʼescalier sans rien voir, sans rien
dire à personne, je sors, je marche à grands pas, je mʼéloigne avec la rapidité dʼun cerf qui croit
fuir par sa vîtesse le trait quʼil porte enfoncé dans son flanc.
Je cours ainsi sans mʼarrêter, sans ralentir mon pas, jusques dans un jardin public. Lʼaspect
du jour & du Ciel mʼétoit à charge; je cherchois lʼobscurité sous les arbres; enfin, me trouvant
hors dʼhaleine, je me laissai tomber demi-mort sur un gazon....Ou suis-je? Que suis-je devenu?
Quʼai-je entendu? Quelle catastrophe? Insensé! Quelle chimere as-tu [468] poursuivie? Amour,
honneur, foi, vertus, ou étes-vous? La sublime, la noble Sophie nʼest quʼune infâme! Cette
exclamation que mon transport fit éclater, fut suivie dʼun tel déchirement de coeur,
quʼoppressé par les sanglots, je ne pouvois ni respirer ni gémir: sans la rage & lʼemportement
qui succéderont, ce saisissement mʼeût sans doute étouffé. O qui pourroit démêler, exprimer
cette confusion de sentimens divers que la honte, lʼamour, la fureur, les regrets,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼattendrissement, la jalousie, lʼaffreux désespoir me firent éprouver à la fois? Non, cette
situation, ce tumulte ne peut se décrire. Lʼépanouissement de lʼextrême joie, qui, dʼun
mouvement uniforme semble étendre & raréfier tout notre être, se conçoit, sʼimagine aisément.
Mais quand lʼexcessive douleur rassemble dans le sein dʼun misérable toutes les furies des
enfers; quand mille tiraillemens opposés le déchirent sans quʼil puisse en distinguer un seul;
quand il se lent mettre en pièces par cent forces diverses qui lʼentraînent en feins contraire, il
nʼest plus un, il est tout entier à chaque point de douleur, il semble se multiplier pour souffrir.
Tel étoit mon état, tel il fut durant plusieurs heures; comment en faire le tableau? Je ne dirois
pas en des volumes ce que je sentois à chaque instant. Hommes heureux, qui dans une âme
étroite & dans un coeur tiède ne connoissez de revers que ceux de la fortune, ni de passions
quʼun vil intérêt, puisiez-vous traiter toujours cet horrible état de chimere & nʼéprouver jamais
les tourmens cruels que donnent de plus dignes attachemens, quand ils se rompent, aux coeurs
faits pour les sentir.
Nos forces sont bornées & tous les transports violens ont [469] des intervalles. Dans un de
ces momens dʼépuisement ou la nature reprend haleine pour souffrir, je vins tout-à-coup à
penser à ma jeunesse, à vous mon maître, à mes leçons; je vins à penser que jʼétois homme, & je
me demande aussitôt, quel mal ai-je reçu dans ma personne? Quel crime ai-je commis? Quʼaije perdu de moi? Si dans cet instant, tel que je fuis, je tombois des nues pour commencer
dʼexister, ferois-je un être malheureux? Cette réflexion, plus prompte quʼun éclair, jetta dans
mon âme un instant de lueur que je reperdis bientôt, mais qui me suffit pour me reconnoître. Je
me vis clairement à ma place; & lʼusage de ce moment de raison fut de mʼapprendre que jʼétois
incapable de raisonner. Lʼhorrible agitation qui régnoit dans mon âme nʼy laissoit à nul objet le
tems de faire appercevoir: jʼétois hors dʼétat de rien voir, de rien comparer, de délibérer, de
résoudre, de juger de rien. Cʼétoit donc me tourmenter vainement que de vouloir rêver à ce que
jʼavoisà faire, cʼétait sans fruit aigrir mes peines, & mon seul soin devoit être de gagner du tems
pour raffermir mes sens & raffeoir mon imagination. Je crois que cʼest le seul parti que vous
auriez pu prendre vous-même, si vous eussiez été là pour me guider.
Résolu de laisser exhaler la fougue des transports que je ne pouvois vaincre, je mʼy livre
avec une furie empreinte de je ne sais quelle volupté, comme ayant mis ma douleur à son aise.
Je me leve avec précipitation; je me mets à marcher omme auparavant, sans suivre de route
déterminée: je cours, jʼerre de part & dʼautre, jʼabandonne mon corps à toute lʼagitation de mon
coeur; jʼen suis les impressions [470] sans contrainte; je me mets hors dʼhaleine, & mêlant mes
soupirs tranchans à ma respiration gênée, je me sentois quelquefois prêt à suffoquer.
Les secousses de cette marche précipitée sembloient mʼétourdir & me soulager. Lʼinstinct
dans les passions violentes dicte des cris, des mouvemens, des gestes, qui donnent un cours aux
esprits & sont diversion à la passion: tant quʼon sʼagite, on nʼest quʼemporté; le morne repos est
plus à craindre, il est voisin du désespoir. Le même soir je sis de cette différence une épreuve
presque risible, si tout ce qui montre la folie & la misere humaine devoit jamais exciter à rire
quiconque y peut être assujetti.
Après mille tours & retours faits sans mʼen être apperçu, je me trouve au milieu de la Ville
entouré de carrosses à lʼheure des spectacles, & dans une rue où il y en avoir uns. Jʼallois être
écrasé dans lʼembarras, si quelquʼun, me tirant par le bras, ne mʼeût averti du danger: je me
jette dans une porte ouverte; cʼétoit un Café. Jʼy suis accosté par des gens de ma connoissance;

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

on me parle, on mʼentraîne je ne fais où. Frappé dʼun bruit dʼinstrumens & dʼun éclat de
lumieres, je reviens à moi, jʼouvre les yeux, je regarde; je me trouve dans la salle du spectacle un
jour de premiere représentation, pressé par la foule, & dans lʼimpuissance de sortir.
Je frémis; mais je pris mon parti. Je ne dis rien, je me tins tranquille, quelque cher que me
coûtât cette apparente tranquillité. On fit beaucoup de bruit, on parloit beaucoup, on me
parloit; nʼentendant rien, que pouvois-je [471] répondre? Mais un de ceux qui mʼavoient amené
ayant hazard nommé ma femme, à ce nom funeste je fis un cri perçant qui fut ouï de toute
lʼassemblée & causa quelque rumeur. Je me remis promptement, & tout sʼappaisa.Cependant
ayant attiré par ce cri lʼattention de ceux qui mʼenvironnoient, je cherchai le moment de
mʼévader, & mʼapprochant peu-a-peu de la porte, je sortis enfin avant quʼon eût achevé:
En entrant dans la rue & retirant machinalement ma main, que jʼavois tenue dans mon
sein durant toute la représentation, je vis mes doigts pleins de sang, & jʼen crus sentir couler
sur ma poitrine. Jʼouvre mon sein, je regarde, je trouve sanglant & déchiré comme le coeur quʼil
enfermoit. On peut penser quʼen spectateur tranquille à ce prix, nʼetoit pas fort bon juge de la
Piece quʼil venoit dʼentendre.
Je me hâtai de fuir, tremblant dʼêtre encore rencontre. La nuit favorisant mes courses, je
me remis à parcourir les rues, comme pour me dédommager de la contrainte que je venois
dʼéprouver; je marchai plusieurs heures sans reposer un moment: enfin ne pouvant presque
plus me soutenir & me trouvant près de mon quartier, je rentre chez moi, non sans un affreux
battement de coeur: je demande ce que fait mon fils; on me dit quʼil dort; je me tais & soupire:
mes gens veulent me parler; je leur impose silence; je me jette sur un lit, ordonnant quʼon sʼaille
coucher. Après quelques heures dʼun repos pire que lʼagitation de la veille, je me leve avant le
jour, & traversant sans bruit les appartemens, jʼapproche de la chambre de Sophie; la sans [472]
pouvoir me retenir, je vais avec la plus détestable lâcheté couvrir de cent baisers & baigner dʼun
torrent de pleurs le seuil de sa porte, puis mʼéchappant avec la crainte & les précautions dʼun
coupable, je sors doucement du logis résolu de nʼy rentrer de mes jours.
Ici finit ma vive mais courte folie, & je rentrai dans mon bon sens. Je crois même avoir sait
ce que jʼavois du faire en cédant dʼabord à la passion que je ne pouvois vaincre, pour pouvoir la
gouverner ensuite après lui avoir laisse quelque essor. Le mouvement que je venois de suivre
mʼayant disposé à lʼattendrissement, la rage qui mʼavoit transporté jusquʼàlors fit place à la
tristesse, & je commençai à lire assez au fond de mon coeur pour y voir gravée en traits
ineffaçables la plus profonde affliction. Je marchois cependant, je mʼéloignois du lieu
redoutable, moins rapidement que la veille, mais aussi sans faire aucun détour. Je sortis de la
ville, & prenant le premier grand chemin, je me mis à le suivre dʼune démarche lente & mal
assurée qui marquoit la défaillance & lʼabattement. à mesure que le jour croissant éclairoit les
objets, je croyois voir un autre Ciel, une autre Terre, un autre Univers; tout étoit changé pour
moi. Je nʼétois plus le même que la veille, ou plutôt, je nʼétois plus; cʼétoit ma propre mort que
jʼavois à pleurer. O combien de délicieux souvenirs vinrent assiéger mon coeur serré de
détresse, & le forcer de sʼouvrir à leurs douces images pour le noyer de vains regrets! Toutes
mes jouissances passées venoient aigrir le sentiment de mes pertes, & me rendoient plus de
tourmens quʼelles ne nʼavoient donné de voluptés.
[473] Ah! qui est-ce qui connoit le contraste affreux de sauter tout dʼun coup de lʼexcès du

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

bonheur à lʼexcès de la misere, & de franchir cet immense intervalle, sans avoir un moment
pour sʼy préparer? Hier, hier même, aux pieds dʼune épouse adorée, jʼétois le plus heureux des
êtres; cʼétoit lʼamour qui mʼaffervissoit à ses loix, qui me tenoit dan sa dépendance; son
tyrannique pouvoir étoit lʼouvrage de ma tendresse, & je jouissois même de ses rigueurs. Que
ne rnʼétoit-il donné de passer le cours des siècles dans cet état trop aimable, à lʼestimer, la
respecter, la chérir, à gémir de sa tyrannie, à vouloir la fléchir sans y parvenir jamais, à
demander, implorer, supplier, desirer, sans cesse, & jamais ne rien obtenir. Ces tems., ces tems
charmans de retour attendu, dʼespérance trompeuse, valoient ceux mêmes où je la possédois. Et
maintenant haï, trahi, déshonoré, sans espoir, sans ressource, je nʼai pas même la consolation
dʼoser former des souhaits... Je mʼarrêtois, effrayé dʼhorreur à lʼobjet quʼil faloit substituer à
celui qui rnʼoccupoit avec tant de charmes. Contempler Sophie avilie & méprisable! Quels yeux
pouvoient souffrir cette profanation? Mon plus cruel tourment nʼétoit pas de mʼoccuper de ma
misere, cʼétoit dʼy mêler la honte de celle qui lʼavoit causée. Ce tableau désolant étoit le seul que
je ne pouvois supporter.
La veille, ma douleur stupide & forcenée mʼavoit garanti de cette affreuse idée; je ne
songeois à rien quʼà souffrir. Mais à mesure que le sentiment de mes maux sʼarrangeoit, pour
ainsi dire., au fond de mon coeur, forcé de remonter à leur source, je me retraçois malgré moi ce
fatal objet. Les [474] mouvemens qui mʼétoient échappés en sortant ne marquoient que trop
lʼindigne penchant qui mʼy ramenoit. La haine que je lui devois me coûtoit moins que le dédain
quʼil y faloit joindre, & ce qui me déchiroit le plus cruellement, nʼetoit pas tant de renoncerʼa
elle que dʼêtre forcé de la mépriser.
Mes premieres réflexions sur elle surent ameres. Si lʼinfidélité dʼune femme ordinaire est
un crime, quel nom faloit-il donner à la sienne? Les ames viles ne sʼabaissent point en faisant
des bassesses, elles restent dans leur état; il nʼy à point pour elles, dʼignominie parce quʼil nʼy à
point dʼélévation. Les adulteres des femmes du monde ne sont que des galanteries; mais Sophie
adultere est le plus odieux de tous les monstres: la distance de ce quʼelle est à ce quʼelle fut est
immense; non, il nʼy à point dʼabaissement, point de crime pareil au sien.
Mais moi, reprenois-je, moi qui lʼaccuse, & qui nʼen ai que trop le droit, puisque cʼest moi
quʼelle offense, puisque cʼest à moi que lʼingrate à donné la mort, de quel droit osé-je la juger si
sévérement avant de mʼêtre juge moi-même, avant de savoir ce que je dois me reprocher de ses
torts? Tu lʼaccuses de nʼêtre plus la même! O Emile, & toi nʼas-tu point changé? Combien je tʼai
vu dans cette grande ville différent prés dʼelle de ce que tu fus jadis! Ah! son inconstance est
lʼouvrage de la tienne. Elle avoir juré de tʼêtre fidelle; & toi nʼavois tu pas jure de lʼadorer
toujours? Tu lʼabandonnes, & tu veux quʼelle te reste; tu la méprises, & tu veux en être toujours
honoré! Cʼest ton refroidissement, [475] ton oubli, ton indifférence qui tʼont arraché de son
coeur; il ne faut point cesser dʼêtre aimable quand on veut être toujours aimé. Elle nʼa violé ses
sermens quʼà ton exemple; il faloit ne la point négliger, & jamais elle ne tʼeût trahi.
Quels sujets de plainte tʼa-t-elle donnés dans la retraite où tu lʼas trouvée, & où tu devois
toujours la laisser? Quel attiédissement as-tu remarqué dans sa tendresse? Est-ce elle qui tʼa.
prié de la tirer de ce lieu fortuné? Tu le sais, elle sa quitté avec le plus mortel regret. Les pleurs
quʼelle y versoit lui étoient plus doux que les solâtres jeux de la Ville. Elle y passoit son
innocente vie. à faire le bonheur de la tienne: mais elle tʼaimoit mieux que sa propre
tranquillité; après tʼavoir voulu retenir, elle quitta tout pour te suivre: cʼest toi qui du sein de la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

paix & de la vertu lʼentraînas dans lʼabyme de vices & de miseres où tu tʼes toi-même précipité.
Hélas! il nʼa tenu quʼà toi seul quʼelle ne sût toujours sage, quʼelle ne te rendît toujours heureux.
O Emile! tu lʼas perdue, tu dois te haïr & la plaindre; mais quel droit as-tu de la mépriser?
Est-tu resté toi-même irréprochable? Le monde nʼa-t-il rien pris sur tes moeurs? Tu nʼas point
partagé son infidélité, mais ne lʼas-tu pas excusée, en cessant dʼhonorer sa vertu? Ne lʼas-tu pas
excitée en vivant dans des lieux où tout ce qui est honnête est en dérision, où les femmes
rougiroient dʼêtre chastes, où le seul prix des vertus de leur sexe est la raillerie & lʼincrédulité?
La soi que tu nʼas point violée a-t-elle été exposée aux mêmes risques? As-tu reçu comme elle
ce tempérament de [476] feu qui fait les grandes foiblesses, ainsi que les grandes vertus? As-tu
ce corps trop formé par lʼamour, trop exposé aux périls par ses charmes & aux tentations par
ses sens? O que le sort dʼune telle femme est à plaindre! Quels combats nʼa-t-elle point à
rendre, sans relâche, sans cesse, contre autrui, contre elle-même? Quel courage invincible,
quelle opiniâtre résistance, quelle héroïque fermeté lui sont nécessaires! Que de dangereuses
victoires nʼa-t-elle pas à remporter tous les jours sans autre témoin de ses triomphes que le Ciel
& son propre coeur? Et après tant de belles années ainsi passées à souffrir, combattre & vaincre
incessamment, un instant de foiblesse, un seul instant de relâche & dʼoubli souille à jamais
cette vie irréprochable, & déshonore tant de vertus. Femme infortunée!. hélas! un moment
dʼégarement fait tous tes malheurs & les miens. Oui, son coeur est resté pur, tout me. lʼassure; il
mʼest trop connu pour pouvoir mʼabuser. Eh qui sait dans quels piéges adroits les perfides ruses
dʼune femme vicieuse & jalouse de ses vertus à pu surprendre son innocente simplicité? Nʼai-je
pas vu ses regrets, son repentir dans ses yeux? Nʼest-ce pas sa tristesse qui mʼramené moimême à ses pieds? Nʼest-ce pas sa touchante douleur qui mʼrendu toute ma tendresse? Ah! ce
nʼest pas là la conduite artificieuse dʼune. infidelle, qui trompe son mari & qui se complaît dans
sa trahison!
Puis venant ensuite à réfléchir plus, en détail sur sa conduite & sur son étonnante
déclaration., que ne sentois-je point en voyant cette femme timide & modeste vaincre la honte
par la franchise, rejetter une estime démentie par son coeur, [477] dédaigner de conserver ma
confiance & sa réputation en cachant une saute que rien ne la forçoit dʼavouer, en la couvrant
des caresses quʼelle à rejettées, & crainte dʼusurper ma tendresse de pere pour un enfant qui
nʼétoit pas de mon sang? Quelle force nʼadmirois-je pas dans cette invincible hauteur de
courage qui, même au prix de lʼhonneur & de la vie, ne pouvoit sʼabaisser à la fausseté & portoit
jusques dans le crime lʼintrépide audace de la vertu? Oui, me disois-je avec un applaudissement
secret, au sein même de lʼignominie, cette ame sorte conserve encore tout son ressort; elle est
coupable. sans être vile; elle à pu commettre un crime, mais non pas une lâcheté.
Cʼest ainsi que peu-à-peu le penchant de mon coeur me ramenoit en sa faveur à des
jugemens plus doux & plus supportables. Sans la justifier je lʼexcusois; sans pardonner ses
outrages, jʼapprouvois ses bons procédés. Je me complaisois dans ces sentimens. Je ne pouvoir
me défaire de tout mon amour, il eût été trop cruel de le conserver sans estime. Sitôt que je crus
lui en devoir encore, je sentis un soulagement inespéré. Lʼhomme est trop foible pour pouvoir
conserver: long-tems des mouvements extrêmes. Dans lʼexcès même du désespoir la
Providence nous ménage des consolations. Malgré lʼhorreur de mon sort, je sentois une sorte
de joie à me représenter Sophie estimable & malheureuse; jʼaimois à fonder ainsi lʼintérêt que je
ne pouvois cesser de prendre à elle. Au lieu de la seche douleur qui me consumoit auparavant,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

jʼavois la douceur de mʼattendrir jusqùʼaux larmes. Elle est perdue à jamais pour moi, je le sais,
me disois-je; mais du moins [478] jʼoserai penser encore à elle, jʼoserai la regretter; jʼoserai
quelquefois encore gémir & soupirer sans rougir.
Cependant jʼavois poursuivi ma route, &, distrait par ces idées, jʼavois marché tout le jour
sans mʼen appercevoir, jusquʼà ce quʼenfin revenant à moi & nʼétant plus soutenu par
lʼanimosité de la veille, je me sentis dʼune lassitude dʼun épuisement qui demandoient de la
nourriture & du repos. Graces aux exercices de ma jeunesse jʼétois robuste & fort, je ne
craignois ni la faim ni la fatigue; mais mon esprit malade avoir tourmenté mon corps, & vous
mʼaviez bien plus garanti des passions violentes quʼappris à les supporter. Jʼeus peine à gagner
un village qui étoit encore à une lieue de moi. Comme il y avoit près de trente-six heures que je
nʼavois pris aucun aliment, je soupai, même avec appétit: je me couchai délivré des fureurs qui
mʼavoient tant tourmenté, content dʼoser penser à Sophie, & presque joyeux de lʼimaginer
moins défigurée & plus digne de mes regrets que je nʼavois espéré.
Je dormis paisiblement jusquʼau matin. La tristesse & lʼinfortune respectent le sommeil &
laissent du relâche à lʼame; il nʼy à que le remords qui nʼen laissent point. En me levant je me
sentis lʼesprit assez calme & en état de délibérer sur ce que jʼavois à faire. Mais cʼétoit ici la plus
mémorable ainsi que la plus cruelle époque de ma vie. Tous mes attachmens étoient rompus ou
altérés, tous mes devoirs étoient charges; je ne tenois plus à rien de la même maniere
quʼauparavant, je devenois, pour ainsi dire, un nouvel être. Il étoit important de peser
mûrement le parti [479] que jʼavois à prendre. Jʼen pris un provisionnel pour me donner le loisir
dʼy réfléchir. Jʼachevai le chemin qui restoit à faire jusquʼà la Ville la plus prochaine; jʼentrai
chez maître, & je me mis à travailler de mon métier, en attendant que la fermentation de mes
esprits fut tout-a-fait appaisée, & que je pusse voir les objets tels quʼils étoient.
Je nʼai jamais mieux senti la force de lʼéducation que dans cette cruelle circonstance. Né
avec une ame foible, tendre à toutes les impressions, f acile à troubler, timide à me résoudre,
après les premiers momens cédés à la nature, je me trouvai maître de moi-même & capable de
sidérer ma situation avec autant de sang-froid que celle dʼun autre. Soumis à la loi de la
nécessité je cessai mes murmures, je pliai ma volonté sous lʼinévitable joug, je regardai le passé
comme étranger à moi, je me supposai commencer de maître, & tirant de mon état présent les
regles de ma conduite, en attendant que jʼen fusse assez instruit, je me mis paisiblement à
lʼouvrage, comme si jʼeusse été le plus content des hommes.
Je nʼai rien tant appris de vous dès mon enfance, quʼa être toujours tout entier où je suis, à
ne jamais faire une chose & rêver à une autre; ce qui proprement est ne rien & nʼêtre tout entier
nulle part. Je nʼétois donc attentif quʼà mon travail durant la journée: le soir je reprenois
réflexions, & relayant ainsi lʼesprit & le corps lʼun par lʼautre, jʼen tirois le meilleur parti quʼil
mʼétoit possible, sans jamais fatiguer aucun des deux.
Dès le premier soir, suivant le fil de mes idées de la [480] veille, jʼexaminai si peut-être je ne
prenois point trop à coeur le crime dʼune femme, & si ce qui me paroissoit une catastrophe de
ma vie nʼétoit point un événement trop commun pour devoir être pris si gravement. Il est
certain, me disois-je, que par-tout où les moeurs sont en estime, les infidélités des femmes
déshonorent les maris: mais il est sûr aussi que dans toutes les grandes Villes, & par-tout ou les
hommes, plus corrompus, se croient plus éclairés, on tient cette opinion pour ridicule & peu

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sensée. Lʼhonneur dʼun homme, disent-ils, dépend-il de sa femme? Son malheur doit-il faire sa
honte, & peut-il être déshonore des vices dʼautrui? Lʼautre morale à beau être sévere, celle-ci
paroît plus conforme à la raison.
Dʼailleurs, quelque jugement quʼon portât de mes procédés, nʼétois-je pas par mes
principes au-dessus de lʼopinion publique? Que mʼimportoit ce quʼon penseroit de moi, pourvu
que dans mon propre coeur je ne cessasse point dʼêtre bon, juste, honnête? Etoit-ce un. crime
dʼêtre miséricordieux? Etoit-ce une lâcheté de pardonner une offense? Sur quels devoirs alloisje donc me régler? Avois-je si long-tems dédaigné le préjugé des hommes pour lui sacrifier
enfin mon bonheur?
Mais quand ce préjugé seroit sondé, quelle influence peut-il avoir dans un cas si différent
des autres? Quel rapport dʼune infortunée au désespoir à qui le remords seul arrache lʼaveu de
son crime, à ces perfides qui couvrent le leur du mensonge & de la fraude, ou qui mettent
lʼeffronterie à la place de la. franchise & se vantent de leur déshonneur? [481] Toute femme
vicieuse, toute femme qui méprise encore plus son devoir quʼelle ne lʼoffense, est indigne de
ménagement; cʼest partager sort infamie que la tolérer. Mais celle à qui lʼon reproche plutôt une
saute quʼun vice, & qui lʼexpie par ses regrets, est plus digne de pitié que de haine; on peut la
plaindre & la pardonner sans honte; le malheur même quʼon lui reproche est garant dʼelle pour
lʼavenir, Sophie restée estimable jusques dans le crime, sera respectable dans son repentir; elle
sera dʼautant plus fidelle que son coeur fait pour la vertu à senti ce quʼil en coûte lʼoffenser; elle
aura tout à la fois la fermeté qui la conserve & la modestie qui la rend aimable; lʼhumiliation du
remords adoucira cette ame orgueilleuse & rendra moins tyrannique lʼempire que lʼamour lui
donna sur moi; elle en plus soigneuse & moins fiere; elle nʼaura commis une faute que pour se
guérir dʼun défaut..
Quand les passions ne peuvent nous vaincre à visage découvert, elles prennent le masque
de la sagesse pour nous surprendre, & cʼest en imitant le langage de la raison quʼelles nous y
sont renoncer. Tous ces sophismes ne mʼen imposoient que parce quʼils flattoient mon
penchant. Jʼaurois voulu pouvoir revenir à Sophie infidelle, & jʼécoutois avec complaisance tout
ce qui sembloit autoriser ma lâcheté. Mais jʼeus beau faire, ma raison moins traitable que mon
coeur ne put adopter ces folies. Je ne pus me dissimuler que je raisonnois pour mʼabuser, non
pour mʼéclairer. Je me disois avec douleur, mais avec force, que les maximes du monde ne font
point loi pour qui veut vivre pour soi-même, & [482] que préjugés pour préjugés ceux des
bonnes moeurs en ont un de plus qui les favorise: que cʼest avec raison quʼon impute à un mari
le désordre de sa femme, soit pour lʼavoir mal choisie, soit pour la mal gouverner; que jʼétois
moi-même un exemple de la justice de cette imputation, & que, si Emile eût été toujours sage,
Sophie nʼeût jamais failli; quʼon à droit de présumer que celle qui ne se respecte pas elle-même,
respecte au moins son mari sʼil en est digne, & sʼil sait conserver son autorité; que le tort de ne
pas prévenir le dérèglement dʼune femme est aggravé par lʼinfamie de le souffrir; que les
conséquences de lʼimpunité sont effrayantes, & quʼen pareil cas cette impunité marque
dans!ʼoffensé une indifférence pour les moeurs honnêtes, & une bassesse dʼame indigne de tout
honneur.
Je sentois sur-tout en mon fait particulier, que ce qui rendoit Sophie encore estimable en
étoit plus désespérant pour moi: car on peut soutenir ou renforcer une ame foible, & celle que
lʼoubli du devoir y sait manquer, y peut être ramenée par la raison; mais comment ramener

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

celle qui garde en péchant tout son courage, qui sait avoir des vertus dans le crime & ne sait le
mal que comme il lui plaît? Oui, Sophie est coupable parce quʼelle à voulu lʼêtre. Quand cette
ame hautaine à pu vaincre la honte, elle à pu vaincre toute autre passion; il ne lui en eût pas
plus coûté pour mʼêtre fidelle que pour me déclarer son forfait.
En vain je reviendrois à mon épouse, elle ne reviendroit plus à moi. Si celle qui mʼtant
aimé, si celle qui mʼétoit si chere à pu mʼoutrager, si ma Sophie à pu rompre les [483] premiers
noeuds de sou coeur, si la mere de mon fils à pu violer la foi conjugale encore entiere, si les feux
dʼun amour que rien nʼavoit offensé, si le noble orgueil dʼune vertu que rien nʼavoit altérée
nʼont pu prévenir sa premiere faute, quʼest-ce qui préviendroit des rechutes qui ne coûtent plus
rien? Le premier pas vers le vice est le seul pénible; on poursuit sans même y songer. Elle nʼa
plus ni amour, ni vertu, ni estime à ménager; elle nʼa plus rien à perdre en mʼoffensant, pas
même le regret de mʼoffenser. Elle connoit mon coeur, elle mʼrendu tout aussi malheureux que
je puis lʼêtre; il ne lui en coûtera plus rien dʼachever.
Non, je connnois le sien; jamais Sophie nʼaimera un homme à qui elle ait donné droit de la
mépriser.... Elle ne mʼaime plus.... lʼingrate ne lʼa-t-elle pas dit elle-même? Elle n mʼaime plus,
la perfide! Ah! cʼest-là son plus grand crime: jʼaurois pu tout pardonner, hors celui-là.
Hélas! reprenois-je avec amertume, je parle toujours de pardonner, sans songer que
souvent lʼoffensé pardonne, mais que lʼoffenseur ne pardonne jamais. Sans doute elle me veut
tout le mal quʼelle mʼsait. Ah! combien elle doit me haïr!
Emile, que tu tʼabuses quand tu juges de lʼavenir sur le passé! Tout est changé. Vainement
tu vivrois encore avec elle; les jours heureux quʼelle tʼa donnés ne reviendront plus. Tu ne
retrouverois plus ta Sophie, & Sophie ne te retrouveroit plus. Les situations dépendent des
affections quʼon y porte: quand les coeurs changent tout change; tout à beau demeurer le même,
quand on nʼa plus les [484] mêmes yeux on ne voit plus rien comme auparavant.
Ses moeurs ne sont point désespérées, je le sais bien: elle peut être encore digne dʼestime,
mériter toute ma tendresse; elle peut me rendre son coeur, mais elle ne peut nʼavoir point failli,
ni perdre & mʼôter le souvenir de sa saute. La fidélité, la vertu, lʼamour, tout peut revenir, hors
la confiance, & sans la confiance il nʼy à plus que dégoût, tristesse, ennui dans le mariage; le
délicieux charmé de lʼinnocence est évanoui. Cʼen est sait, cʼen est fait, ni prés, ni loin, Sophie
ne peut plus être heureuse, & je ne puis être heureux que de son bonheur. Cela seul me décide;
jʼaime mieux souffrir loin dʼelle crue par elle: jʼaime mieux la regretter que la tourmenter..
Oui, tous nos liens sont rompus, ils le sont par elle. En violant ses engagemens elle
mʼaffranchit des miens. Elle ne mʼest plus rien, ne lʼa-t-elle pas dit encore? Elle nʼest plus ma
femme: la reverrois-je comme étrangere? Non, je ne la réverrai jamais. Je suis libre; au moins je
dois lʼêtre: que mon coeur ne lʼest-il autant que ma soi!
Mais quoi! mon affront restera-t-il. impuni? Si lʼinfidelle en aime un autre, quel mal lui
fais-je en la délivrant de moi? Cʼest moi que je punis & non pas elle: je remplis ses voeux à mes
dépens. Est-ce là le ressentiment de lʼhonneur outragé? Ou est la justice, où est la vengeance?
Eh! malheureux, de qui veux-tu te venger? De celle que ton plus grand désespoir est de ne
pouvoir plus rendre heureuse: Du moins ne sois pas la victime de ta vengeance. Fais-lui, sʼil se
peut, quelque mal que tu ne sentes pas. Il est des [485] crimes quʼil faut abandonner aux
remords des coupables; cʼest presque les autoriser que les punir. Un mari cruel mérite-t-il une

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

femme fidelle? Dʼailleurs, de quel droit la punir, à quel titre? Es-tu son juge, nʼétant même plus
son époux? Lorsquʼelle à violé ses devoirs de femme, elle ne sʼen est point conservé les droits.
Dès lʼinstant quʼelle à formé dʼautres noeuds elle à brisé les tiens & ne sʼen il point cachée; elle
ne sʼest point parée à tes yeux dʼune fidélité quʼelle nʼavoit plus; elle ne tʼa ni trahi, ni menti; en
cessant dʼêtre a: toi seul elle à déclaré ne tʼêtre plus rien: quelle autorité peut te rester sur elle?
Sʼil tʼen redoit tu devrois lʼabdiquer pour ton propre avantage. Crois-moi, sois bon par sagesse
& clément par vengeance. Défie-toi de la colere; crains quʼelle ne te ramené à ses pieds..
Ainsi tenté par lʼamour qui me rappelloit ou par le dépit qui vouloit me séduire, que jʼeus
de combats à rendre avant dʼêtre bien déterminé; & quand je crus lʼêtre, une réflexion nouvelle
ébranla tout. Lʼidée de mon fils mʼattendrit pour sa mere plus que rien nʼavoit sait auparavant.
Je sentis que ce point de réunion lʼempêcheroit toujours de mʼetre étrangere, que les enfans
forment un noeud vraiment indissoluble entre ceux qui leur ont donné lʼêtre, & une raison
naturelle & invincible contre le divorce. Des objets si chers, dont aucun des deux ne peut
sʼéloigner, les rapprochent nécessairement; cʼest un intérêt commun si tendre quʼil leur
tiendroit lieu de société, quand ils nʼen auroient point dʼautre. Mais que devenoit cette raison,
qui plaidoit pour la mere de mon sils, appliquée à celle dʼun enfant qui nʼétoit pas à moi? Quoi!
[486] la nature elle-même autorisera le crime, & ma femme, en partageant sa tendresse à ses
deux fils, sera forcée à partager son attachement aux deux peres! Cette idée, plus horrible
quʼaucune qui mʼeût passe dans lʼesprit mʼembrasoit dʼune rage nouvelle; toutes les furies
revenoient déchirer mon coeur en songeant cet affreux partage. Oui, jʼaurois mieux aimé voir
mon fils mort que dʼen voir à Sophie un dʼun autre pere. Cette imagination mʼaigrit plus,
mʼaliéna plus dʼelle que tout ce qui mʼavoit tourmenté jusqaʼalors. Des cet instant je me décidai
sans retour, & pour ne laisser plus de prise au doute, je cessai de délibérer.
Cette résolution bien formée éteignit tout mon ressentiment. Morte pour moi je ne la vis
plus coupable; je ne la vis plus quʼestimable & malheureuse, & sans penser à ses torts, je me
rappellois avec attendrissement tout ce qui me la rendoit regrettable. Par une suite de cette
disposition, je voulus mettre à ma démarche tous les bons procédés qui peuvent consoler une
femme abandonnée; car, quoique jʼeusse affecté dʼen penser dans ma colere, & quoi quʼelle en
eût dit dans son désespoir, je ne doutois pas quʼau fond du coeur elle nʼeût encore de
lʼattachement pour moi, & quʼelle ne sentît vivement ma perte. Le premier effet de notre
séparation devoit être de lui ôter mon fils. Je frémis seulement dʼy songer, & après avoir été en
peine dʼune vengeance, je pouvois à peine supporter lʼidée de celle-là. Jʼavois beau me dire en
mʼirritant que cet enfant seroit bientôt remplacé par un autre, jʼavois beau appuyer avec toute
la force de la jalousie sur ce cruel supplément; tout cela ne tenoit point devant lʼimage de
Sophie [487] au désespoir en se voyant arracher son enfant. Je me vainquis toutefois; je formai,
non sans déchirement, cette résolution barbare, & la regardant comme une suite nécessaire de
la premiere où jʼétois sûr dʼavoir bien raisonné, je lʼaurois certainement exécuté malgré ma
répugnance, si un événement imprévu ne mʼeût contraint à la mieux examiner.
Il me restoit à faire une autre délibération que je comptois pour peu de chose, après celle
dont je venois de me tirer. Mon parti était pris par rapport à Sophie, il me restoit à le prendre
par rapport à moi, & à voir ce que je voulois devenir me retrouvant seul. Il y avoir long-tems
que je nʼétois plus un être isolé sur la terre: mon coeur tenoit, comme vous me lʼaviez prédit,
aux attachemens quʼil sʼétoit donnés, il sʼétoit accoutumé à ne faire quʼun avec ma famille; il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

faloit lʼen détacher, du moins en partie, & cela même était plus pénible que de lʼen détacher
tout-a-fait. Quel vide il se fait en nous, combien on perd de son existence quand on à tenu à tant
de choses, & quʼil faut ne tenir plus quʼa soi, ou qui pis est, à ce qui nous fait sentir
incessamment le détachement du reste. Jʼavois a chercher si jʼétois cet homme encore, qui fait
remplir sa place dans son espece, quand nul individu ne sʼy intéresse plus.
Mais où est-elle cette place pour celui dont tous les rapports sont détruits ou changés? Que
faire, que devenir, ou porter mes pas, à quoi employer une vie qui ne devoit plus faire mon
bonheur ni celui de ce qui mʼétoit cher, & dont le sort mʼôtoit jusquʼà lʼespoir de contribuer au
bonheur [488] de personne? car si tant dʼinstrumens préparés pour le nʼavoient fait que ma
misere, pouvois-je espérer dʼêtre heureux pour autrui que vous ne lʼaviez été pour moi? Non,
jʼaimois mon devoir encore, mais je ne le voyois plus. En rappeller les principes & les regles, les
appliquer à mon nouvel état, nʼétoit pas lʼaffaire dʼun moment, & mon esprit fatigué avoit
besoin dʼun peu de. relâché pour se livrer à de nouvelles méditations.
Jʼavois fait un grand pas vers le repos. Délivré de lʼinquiétude de lʼespérance, & sûr de
perdre ainsi peu-a-peu celle du desir, en voyant que le passé ne mʼétoit plus rien, je tâchois de
me mettre tout-a-fait dans lʼétat dʼun homme qui commence à vivre. Je me disois quʼen effet
nous ne faisons jamais que commencer, & quʼil nʼy à point dʼautre liaison dans notre existence
quʼune succession de momens présens, dont le premier est toujours celui qui est en acte. Nous
mourons & nous naissons chaque instant de notre vie, & quel intérêt la mort peut-elle nous
laisser? Sʼil nʼy à rien pour nous que ce qui sera, nous ne pouvons être heureux ou malheureux
que par lʼavenir, & se tourmenter du passe cʼest tirer du néant les sujets de notre misere. Emile,
sois un homme nouveau, tu dʼauras pas plus à te plaindre du sort que de la nature. Tes malheurs
font nuls, lʼabyme du néant les à tous engloutis; mais ce qui est réel, ce est existant pour toi,
cʼest ta vie, ta santé, ta jeunesse, ta raison, tes talens, tes lumieres, tes vertus, enfin, si tu le
veux, & par conséquent ton bonheur.
Je repris mon travail, attendant paisiblement que mes idées [489] sʼarrangeassent assez
dans ma tête pour me montrer ce que jʼavois à faire, & cependant en comparant mon état à celui
qui lʼavoit précédé, jʼétois dans le calme; cʼest lʼavantage que procure indépendamment des
événemens toute conduite conforme à la raison. Si lʼon nʼest pas heureux malgré la fortune,
quand on sait maintenir son coeur dans lʼordre, on est tranquille au moins en dépit du fort.
Mais que cette tranquillité tient à peu de chose dans une ame sensible! Il est bien aisé de se
mettre dans lʼordre, ce qui est difficile cʼest dʼy rester. Je faillis voir renverser toutes mes
résolutions au moment que je les croyois le plus affermies.
Jʼétois entré chez le maître sans mʼy faire beaucoup remarquer. Jʼavois toujours conservé
dans mes vêtemens la simplicité que vous mʼaviez fait aimer; mes maniérés nʼétoient pas plus
recherchées, & lʼair aisé dʼun homme qui se sent par-tout à sa place, étoit moins remarquable
chez un menuiser quʼil ne lʼeût été chez un Grand. On voyoit pour-tant bien que mon équipage
nʼétoit pas celui dʼun ouvrier; mais à ma maniere de me mettre à lʼouvrage on jugea que je
lʼavois été, & quʼensuite avancé à quelque petit poste jʼen étois déchu pour rentrer dans mon
premier état. Un petit parvenu retombé nʼinspire pas une grande considération, & lʼon me
prenoit à peu près au mot sur lʼégalité où je mʼétois mis. Tout-à-coup je vis changer avec moi le
ton de toute la famille. La familiarité prit plus de réserve, on me regardoit au travail avec une
forte dʼétonnement; tout ce que je faisois dans lʼattelier (& jʼy faisois tout mieux [490] que le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

maître) excitoit lʼadmiration; lʼon sembloit épier tous mes mouvemens, tous mes gestes. On
tâchoit dʼen user avec moi comme à lʼordinaire; mais cela ne se faisoit plus sans effort, & lʼon
eut dit que cʼétoit par respect quʼon sʼabstenoit de mʼen marquer davantage, les idées dont
jʼétois préoccupé rnʼempêcherent de mʼappercevoir de ce changement aussi-tôt que jʼaurois fait
dans un autre tems: mais mon habitude en agissant dʼêtre toujours à la chose, me ramenant
bientôt à ce qui se faisoit autour de moi, ne me laissa pas long-tems ignorer que jʼétois devenu
pour ces bonnes gens un objet de curiosité qui les intéressoit beaucoup.
Je remarquai sur-tout que lʼa femme ne me quittoit pas des yeux. Ce sexe à une sorte de
droits sur les aventuriers qui les lui rend en quelque sorte plus intéressans. Je ne poussois pas
un coup dʼéchope quʼelle ne parût effrayée, & je la voyois toute surprise de ce que je ne mʼétois
pas blessé. Madame, lui dis-je une fois, je vois que vous vous défiez de mon adresse; avez-vous
peur: que je ne sache pas mon métier? Monsieur, me dit-elle, je vois que vous savez bien. le
nôtre; on diroit que vous nʼavez sait que cela toute votre vie. à ce mot je vis que jʼétois connu: je
voulus savoir comment je lʼétois. Après bien des mysteres, jʼappris quʼune jeune Dame étoit
venue, il y avoit deux jours, descendre à lai porte du maître, que sans permettre quʼon
mʼavertît, elle avoit voulu me voir, quʼelle sʼetoit arrêtée derriere une porte vitrée dʼoù elle
pouvoit mʼappercevoir au fond, de lʼattelier, quʼelle sʼétoit mise à genoux à cette porte [491]
ayant à côté dʼelle un petit enfant quʼelle serroit avec transport dans ses bras par intervalles,
poussant de longs sanglots à demi étouffés, versant des torrens de larmes, & donnant divers
signes dʼune douleur dont tous les témoins avoient été vivement émus: quʼon lʼavoit vue
plusieurs sois sur le point de sʼélancer dans lʼattelier, quʼelle avoit paru ne se retenir que par de
violens efforts sur elle-même: quʼenfin après mʼavoir considéré long-terris avec plus
dʼattention & de recueillement elle sʼétoit levée tout dʼun coup, &, collant le visage de lʼenfant
sur le sien, elle sʼétoit écriée à demi-voix; non, jamais il ne voudra tʼôter ta mere; viens nous
nʼavons rien à faire ici. à ces mots elle étoit sortie avec précipitation; puis après avoir obtenu
quʼon ne parleroit de rien, remonter dans son carrosse & partir comme un éclair nʼavoit été
pour elle que lʼaffaire dʼun instant.
Ils ajouterent que le vis intérêt dont ils ne pouvoient se défendre pour cette aimable Dame,
les avoit rendus fideles à la promesse quʼils lui avoient faite & quʼelle avoit exigée avec tant
dʼinstances, quʼils nʼy manquoient quʼà regret, quʼils voyoient aisément à son équipage & plus
encore à sa figure que cʼétoit une personne dʼun haut rang, & quʼils pouvoient présumer autre
chose de sa démarche & de son discours sinon que cette femme étoit la mienne, car il étoit
impossible de la prendre pour une fille entretenue.
Jugez de ce qui se passoit en moi durant ce récit! Que de choses tout cela supposoit!
Quelles inquiétudes nʼavoit pas salu avoir, quelles recherches nʼavoit-il point salu faire [492]
pour retrouver ainsi mes traces! Tout cela est-il de crie quelquʼun qui nʼaime plus? Quel
voyage! quel motif lʼavoir pu faire entreprendre! dans quelle occupation elle mʼavoit surpris!
Ah! ce nʼetoit pas la premiere fois: mais alors elle nʼétoit pas à genoux, elle ne fondoit pas en
larmes. O tems, tems heureux! Quʼest devenu cet ange du Ciel?.....Mais que vient donc faire ici
cette femme..... elle amené son fils....mon fils.... & pourquoi?....Vouloit-elle me voir, me parler?
Pourquoi sʼenfuir?.... me braver?.... Pourquoi ces larmes? Que nie veut-elle, la perfide? vientelle insulter à ma misère? A-t-elle oublié quʼelle ne mʼest plus rien? Je cherchois en quelque
sorte à mʼirriter de ce voyage pour vaincre lʼattendrissement quʼil me causoit, pour résister aux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tentations de courir après lʼinfortunée qui mʼagitoient malgré moi. Je demeurai néanmoins. Je
vis que cette démarche ne prouvoit autre chose sinon que jʼétois encore aimé, & cette
supposition même étant entrée dans ma délibération ne devoit rien changer au parti quʼelle
mʼavoir sait prendre.
Alors examinant plus posément toutes les circonstances de ce voyage, pesant sur-tout les
derniers mots quʼelle avoir prononcés en partant, jʼy crus démêler le motif qui lʼavoit amenée &
celui qui lʼavoir fait repartir tout-dʼun-coup sans sʼêtre laissé voir. Sophie parloit simplement;
mais tout ce quʼelle disoit portoit dans mon coeur des traits de lumiere, & cʼen fut un que ce peu
de mots. II ne tʼôtera pas ta mer, avoit-elle dit. Cʼétoit donc la crainte quʼon ne la lui ôtât qui
lʼavoit amenée, & cʼétoit la persuasion que cela nʼarriveroit pas qui. lʼavoit fait repartir; & dʼou
la tiroit-elle, cette [493] persuasion? quʼavoit-elle vu? Emile en paix, Emile au travail. Quelle
preuve pouvoir-elle tirer de cette vue, sinon quʼEmile en cet état nʼétoit point subjugué par ses
passions & ne formoit que résolutions raisonnables? Celle de la séparer de son fils ne lʼetoit
donc pas selon elle, quoi quʼelle le fut selon moi: lequel avoir tort? Le mot de Sophie décidoit
encore ce point, & en effet en considérant le seul intérêt de lʼenfant, cela pouvoit-il même être
mis en doute? Je nʼavois envisagé que lʼenfant ôté à la mere, & il faloit envisager la mere ôtée à
lʼenfant. Jʼavois donc tort. Oter une mere à son fils, cʼest lui ôter plus quʼon ne peut lui rendre
sur-tout à cet âge; cʼest sacrisier lʼenfant pour se venger de la mere: cʼest un acte de passion,
jamais de raison, à moins que mere ne soit folle ou dénaturée. Mais Sophie est celle quʼil
faudroit desirer à mon sils quand il en auroit une autre. Il faut que nous lʼélevions elle ou moi
ne pouvant plus lʼélever ensemble, ou bien pour contenter ma colere il saut le rendre orphelin.
Mais que serai-je dʼun enfant dans lʼétat ou je suis? Jʼai assez de raison pour voir ce que je puis
ou ne puis faire, non pour faire ce que je doit. Traînerai-je un enfant de cet âge en dʼautres
contrées, ou le tiendrai-je ous les yeux sa mere, pour braver une femme que je dois fuir? Ah!
pour ma sureté je ne serai jamais assez loin dʼelle! Laissons-lui lʼenfant de peur quʼil ne lui
ramene à la fin le pere. Quʼil 1ui reste seul pour ma vengeance; que chaque jour de sa vie il
rappelle à lʼinfidelle le bonheur dont il fut le gage & lʼépoux quʼelle sʼest ôté.
Il est certain que la résolution dʼôter mon fils à si mere [494] avoir été lʼeffet de ma colore.
Sur ce seul point la passion mʼavoir aveuglé, & ce fut le seul point aussi sur lequel je changeai de
résolution. Si ma famille eût suivi mes intentions, Sophie eût élevé cet enfant, & peut être
vivroit-il encore; mais peut-être aussi des-lors Sophie étoit-elle morte pour moi, consolée dans
cette chere moitié de moi-même, elle nʼeût plus songé à rejoindre lʼautre, & jʼaurois perdu les
plus beaux jours de ma vie. Que de douleurs devoient nous faire expier nos fautes avant que
notre réunion nous les fît oublier!
Nous nous connoissions si bien mutuellement quʼil ne me falut pour deviner le motif de sa
brusque retraite que sentir quʼelle avoir prévu ce qui seroit arrivé si nous nous fussions revus.
Jʼétois raisonnable mais, foible, elle le savoit; & je savois encore mieux combien cette ame
sublime & fiere conservoit dʼinflexibilité jusques dans ses fautes. Lʼidée de Sophie rentrée en
grace lui étoit insupportable. Elle sentoit que son crime étoit de ceux qui ne peuvent sʼoublier;
elle aimoit mieux être punie que pardonnée: un tel pardon nʼétoit pas fait pour elle; la punition
même lʼavilissoit moins à son gré. Elle croyoit ne pouvoir effacer sa faute quʼen lʼexpiant, ni
sʼacquitter avec la justice quʼen souffrant tous les maux quʼelle avoir mérités. Cʼest pour cela
quʼintrépide & barbare dans sa franchise elle dit son crime à vous, à toute ma famille, taisant en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

même tems ce qui lʼexcusoit, ce qui la justisioit peut-être, le cachant, dis-je, avec une telle
obstination, quʼelle ne mʼen à jamais dit un mot à moi-même, & que je ne lʼai sçu quʼaprès sa
mort.
Dʼailleurs, rassurée sur la crainte de perdre son fils elle [495] nʼavoit plus rien à desirer de
moi pour elle-même. Me fléchir eut été mʼavilir, & elle étoit dʼautant plus jalouse de mon
honneur quʼil ne lui en restoit point dʼautre. Sophie pouvoir être criminelle, mais lʼépoux
quʼelle sʼétoit choisi devoit être au-desssus dʼune lâcheté. Ces rafinemens de son amour-propre
ne pouvoient convenir quʼà elle, & peut-être nʼappartenoit-il quʼa moi de les pénétrer.
Je lui eus encore cette obligation, même après mʼetre séparé dʼelle, de mʼavoir ramené dʼun
parti peu raisonné que la vengeance mʼavoit fait prendre. Elle sʼétoit trompée en ce point dans
la bonne opinion quʼelle avoir de moi, mais cette erreur nʼen sut plus une aussi-tôt que jʼy eus
pense; en ne considérant que lʼintérêt de mon fils je vis quʼil faloit le laisser à sa mere, & je mʼy
déterminai. Du reste, confirmé dans mes sentimens, je résolus dʼéloigner son malheureux pere
des risques quʼil venoit de courir. Pouvois-je être assez loin dʼelle, puisque je ne devois plus
mʼen rapproche? Cʼétoit elle encore, cʼétoit son voyage qui venoit de me donner cette sage
leçon; il mʼimportoit pour la suivre de ne pas rester dans le cas de la recevoir deux sois.
Il faloit fuir; cʼétoit-là ma grande affaire, & la conséquence de tous mes précédens
raisonnemens. Mais où fuir? Cʼétoit à cette délibération que jʼen étois demeuré, & je nʼavois pas
vu que rien nʼétoit plus indifférent que le choix du lieu pourvu que je mʼéloignasse.. à quoi bon
tant balancer sur ma retraite, puisque par-tout je trouverois à vivre mourir, & que cʼétoit tout
ce qui me restoit à faire? Quelle bêtise de lʼamour-propre de nous montrer toujours toute la
[496] nature intéresse aux petits evenemens de notre vie? Nʼeût-on pas dit à me voir délibérer
sur mon séjour quʼil importoit beaucoup au genre humain que jʼallasse habiter un pays plutôt
quʼun autre, & que le poids de mon corps alloit rompre lʼéquilibre du globe? Si je nʼestimois
mon existence que ce quʼelle vaut pour mes semblables, je mʼinquiéterois moins dʼaller
chercher des devoirs à remplir, comme sʼils ne me suivoient pas en quelque lieu que je fusse, &
quʼil ne sʼen présentât pas toujours autant quʼen peut remplir celui qui les aime; je me dirois
quʼen quelque lieu que je vive, en quelque situation que je sois, je trouverai toujours à faire ma
tâche dʼhomme, & que nul nʼauroit besoin des autres si chacun vivoit convenablement pour foi.
Le sage vit au pour la journée, & trouve tous ses devoirs quotidiens autour de lui. Ne
tentons rien au-delà de nos forces & ne nous portons point en avant de notre existence. Mes
devoirs dʼaujourdʼhui sont ma seule tâche, ceux de demain ne sont pas encore venus. Ce que je
dois faire à présent est de mʼéloigner de Sophie, & le chemin que je dois choisir est celui qui
mʼen éloigne le plus directement. Tenons-nous en là.
Cette résolution prise, je mis lʼordre qui dépendoit de moi à tout ce que je laissois en
arriere; je vous écrivis, jʼécrivis à ma famille, jʼécrivis à Sophie elle-même. Je réglai tout, je
nʼoubliai que les soins qui pouvoient regarder ma personne; aucun ne mʼétoit nécessaire, &
sans valet, sans argent, sans équipage, mais sans desirs & sans soins je partis seul & à pied.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Chez les Peuples où jʼai vécu, sur les mers que jʼai [497] parcourues, dans les déserts que jʼai
traversés, errant durant tant dʼannées, je nʼai regretté quʼune seule chose, & cʼétoit celle que
jʼavois à fuir. Si mon coeur mʼeût laissé tranquille, mon corps nʼeût manqué de rien.

LETTRE II

Jʼai bu lʼeau dʼoubli; le passé sʼefface de ma mémoire & dʼunivers sʼouvre devant moi. Voilà
ce que je me disois en quittant ma Patrie dont jʼavois à rougir, & à laquelle je ne devois que le
mépris & la haine, puisquʼheureux & digne dʼhonneur par moi-même, je ne tenois dʼelle & de
ses vils habitans que les maux dont jʼétois la proie, & lʼopprobre ou jʼetois plongé. En rompant
des noeuds qui mʼattachoient à mon pays, je lʼétendois sur toute la terre, & jʼen devenois
dʼautant plus homme en cessant dʼêtre Citoyen.
Jʼai remarqué dans mes longs voyages quʼil nʼy à que lʼéloignement du terme qui rende le
trajet difficile. Il ne lʼʼest jamais dʼaller à une journée du lieu où lʼon est, & pour quoi vouloir
faire plus, si de journée en journée on peut aller au bout du monde? Mais en comparant les
extrêmes on sʼeffarouche de lʼintervalle; il semble quʼon doive le franchir tout dʼun faut; au lieu
quʼen le prenant par parties on ne fait que des promenades & lʼon arrive. Les voyageurs,
sʼenvironnant toujours de leurs usages; de leurs habitudes, de leurs préjugés, de tous leurs
besoins factices, ont, pour ainsi dire, une atmosphere qui les sépare des lieux où ils sont,
comme dʼautant dʼautres mondes différens du leur. Un [498] François voudroit porter avec lui
toute la France; sitôt que quelque chose de ce quʼil avoit lui manque, il compte pour rien les
équivalens, & se croit perdu. Toujours comparant ce quʼil trouve à ce quʼil à quitté, il croit être
mal quand il nʼest pas de la même maniere, & ne sauroit dormir aux Indes si son lit nʼest fait
tout comme à Paris.
Pour moi, je suivois la direction contraire à lʼobjet que jʼavois à fuir, comme autrefois
jʼavois suivi lʼopposé de lʼombre dans la forêt de Montmorenci. La vîtesse que je ne mettois pas
à mes courses se compensoit par la ferme résolution de ne point rétrograder. Deux jours de
marche avoient déjà fermé derriere moi la barriere en me laissant le tems de réfléchir durant
mon retour, si jeusse été tenté dʼy songer. Je respirois en mʼéloignant, & je marchois plus à mon
aise, à mesure que jʼéchappois au danger. Borné pour tout projet à celui que jʼexécutois, je
suivois le même air de vent pour toute regle; je marchois tantôt vite, & tantôt lentement selon
ma commodité, ma sauté, mon humeur, mes forces. Pourvu, non avec moi, mais en moi, de plus
de ressources que je nʼen avois besoin pour vivre, je nʼétois embarrassé ni de ma voiture, ni de
ma subsistance. Je ne craignois point les voleurs; ma bourse & mon passe-port étoient dans mes
bras: mon vêtement formoit toute ma garde-robe; il étoit commode & bon pour un ouvrier. Je le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

renouvellois sans peine à mesure quʼil sʼusoit. Comme je ne marchois ni avec lʼappareil ni avec
lʼinquiétude dʼun voyageur, je nʼexcitois lʼattention de personne; je passois par-tout pour un
homme du pays. Il étoit rare quʼon mʼarrêtât sur des frontieres, & quand [499] cela rnʼarrivoit,
peu mʼimportoit; je restois-là sans impatience, jʼy travaillois tout comme ailleurs; jʼy aurois
sans peine passé ma vie si lʼon mʼy eût toujours retenu, & mon peu dʼempressement dʼaller plus
loin mʼouvroit enfin tous les passages. Lʼair affairé & soucieux est toujours suspect, mais un
homme tranquille inspire de la confiance; tout le monde me laissoit libre en voyant quʼon
pouvoir disposer de moi sans me fâcher.
Quand je ne trouvois pas à travailler de mon métier, ce qui étoit rare, jʼen faisois dʼautres.
Vous mʼaviez fait acquérir lʼinstrument universel. Tantôt paysan, tantôt artisan, tantôt artiste,
quelquefois même homme à talens, jʼavois par-tout quelque connoissance de mise, & je me
rendois maître de leur usage par mon peu dʼempressement à les montrer. Un des fruits de mon
éducation étoit dʼêtre pris au mot sur ce que je me donnois pour être, & rien de plus; parce que
jʼétois simple en toute chose, & quʼen remplissant un poste je nʼen briguois pas un autre. Ainsi,
jʼétois toujours à ma place lʼon mʼy laissoit toujours.
Si je tombois malade, accident bien rare à un homme de mon tempérament qui ne fait
excès ni dʼalimens, ni de soucis, ni de travail, ni de repos, je restois coi sans me tourmenter de
guérir, ni mʼeffrayer de mourir. Lʼanimal malade jeûne, reste en place, & guérit ou meurt; je
faisois de même, & je mʼen trouvois bien. Si je me fusse inquiété de mon état, si jʼeusse
importuné les gens de mes craintes & de mes plaintes, ils se seroient ennuyés de moi, jʼeusse
inspiré moins dʼintérêt & dʼempressement que nʼen donnoit ma patience. Voyant [500] que je
nʼinquiétois personne, que je ne me lamentois point, on me prévenoit par des soins quʼon
mʼeût refusés peut-être si je les eusse implorés.
Jʼai cent sois observé que plus on veut exiger des autres, plus on les dispose au refus; ils
aiment agir librement, & quand ils sont tant que dʼêtre bons, ils veulent en avoir tout le mérite.
Demander un bienfait cʼest y acquérir une espece de droit, lʼaccorder est presque un devoir, &
lʼamour-propre aime mieux faire un don gratuit que paye une dette.
Dans ces pélerinages, quʼon eût blâmés dans le monde comme la vie dʼun vagabond, parce
que je ne les faisois pas avec le faste dʼun voyageur opulent, si quelquefois je me demandois;
que fais-je? où vais-je? quel est mon but? Je me répondois; quʼai-je fait en naissant que
commencer un voyage qui ne doit finir quʼà ma mort? Je sais ma tâche, je reste à ma place, jʼuse
avec innocence & simplicité cette courte vie, je fais toujours un grand bien par le mal que je ne
sais pas parmi mes semblables, je pourvois à mes besoins en pourvoyant aux leurs, je les sers
sans jamais leur nuire, je leur donne lʼexemple dʼêtre heureux & bons sans soins & sans peine:
jʼai répudié mon patrimoine, & je vis; je ne sais rien dʼinjuste, & je vis; je ne demande point
lʼaumône & je vis. Je suis donc utile aux autres en proportion de ma subsistance: car les
hommes ne donnent rien, pour rien.
Comme je nʼentreprends pas lʼhistoire de mes voyages, je passe tout ce qui nʼest
quʼévénement. Jʼarrive à Marseille: [501] pour suivre toujours la même direction je mʼembarque
pour Naples; il sʼagit de payer mon passage; vous y aviez pourvu en me faisant apprendre la
manœuvre: elle nʼest pas plus difficile sur la Méditerranée que sur lʼOcéan, quelques mots
changés en font toute la différence. Je me fais matelot. Le Capitaine du bâtiment, espece de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Patron renforcé, étoit un renégat qui sʼétoit rapatrié. Il avoir été pris depuis lors par les
Corsaires, & disoit sʼêtre échappe de leurs mains sans avoir été reconnu. Des machands
Napolitains lui avoient confié un autre vaisseau & il faisoit sa seconde couse depuis ce
rétablissement. Il contoit sa vie à qui vouloit lʼentendre, & savoit si bien se faire valoir quʼen
amusant il donnoit de la confiance. Ses goûts étoient aussi bizarres que ses aventures. Il ne
songeoit quʼa divertir son équipage: il avoit sur son bord deux méchons pierriers quʼil tirailloit
tout le jour; toute la nuit il tiroit des fusées; on nʼa jamais vu Patron de navire aux gai.
Pour moi, je mʼamusois à mʼexercer dans la marine, & quand je nʼétois pas de quart, je nʼen
demeurois pas moins à la manœuvre ou au gouvernail. Lʼattention me tenoit lieu dʼexpérience,
& je ne tardai pas à juger que nous derivions beaucoup à lʼouest. Le compas étoit pourtant au
rumb convenable; mais le cours du soleil & des étoiles sembloit contrarier si fort sa direction
quʼil faloit, selon moi, que lʼaiguille déclinât prodigieusement. Je le dis au Capitaine; il battit la
campagne en se moquant de moi, & comme la mer devint haute, & le tems nébuleux, il ne nie
fut pas possible de vérifier mes observations. Nous eûmes un veut [502] forcé qui nous jetta en
pleine mer; il dura deux jours: le troisieme nous apperçûmes la terre à notre gauche. Je
demandai au Patron ce que cʼétoit. Il me dit, terre de lʼEglise. Un matelot soutint que cʼétoit la
côte de Sardaigne; il fut hué, & paya de cette façon sa bienvenue; car quoique vieux matelot, il
étoit nouvellement sur ce bord, ainsi que moi.
II ne mʼimportoit gueres où que nous fussions; mais ce quʼavoit dit cet homme ayant
ranimé ma curiosité, je me mis à fureter autour de lʼhabitacle, pour voir si quelque fer mis là
par mégarde ne faisoit point décliner lʼaiguille. Quelle fut ma surprise de trouver un gros
aimant caché dans un coin! En lʼôtant de sa place, je vis lʼaiguille en mouvement reprendre sa
direction. Dans le même instant quelquʼun cria; Voile. Le Patron regarda avec sa lunette, & dit
que cʼétoit un petit bâtiment françois; comme il avoit le cap sur nous & que nous ne lʼévitions
pas, il ne tarda pas dʼêtre à pleine vue, & chacun vit alors que cʼétoit une voile barbaresque.
Trois marchands Napolitains que nous avions à bord avec tout leur bien, pousserent des cris
jusquʼau Ciel. Lʼénigme alors me devint claire. Je mʼapprochai du Patron, & lui dis à lʼoreille:
Patron, si nous sommes pris, tu es mort; compte la-dessus. Jʼavois paru si peu ému, & je lui tins
ce discours dʼun ton si posé, quʼil ne sʼen alarma gueres & feignit même de ne lʼavoir pas
entendu.
Il donna quelques ordres pour la défense, mais il ne se trouva pas une arme en état, & nous
avions tant brûlé.de poudre, que quand on voulut charger les pierriers, à peine [503] en resta-til pour deux coups. Elle nous eût même été inutile; sitôt que nous fûmes à portée, au lieu de
daigne sur nous on nous cria dʼamener, & nous fûmes abordés presque au même instant.
Jusquʼàlors le Patron, sans en semblant, mʼobservoit avec quelque défiance: mais quʼil vit les
Corsaires dans notre bord, il cessa de faire attention à moi & sʼavança vers eux sans précaution.
En ce moment je me crus juge, exécuteur, pour venger mes pagnons dʼesclavage, en purgeant le
genre humain traître & la mer dʼun de ses monstres. Je courus à lui, & lui criant; je te lʼai
promis, je te tiens parole, dʼun sabre dont je mʼétois saisi je lui fis voler la tête. à lʼinstant,
voyant le chef des barbaresques venir impétueusement à moi, je lʼattendis de pied ferme, & lui
presentant le sabre par la poignée, tiens, Capitaine, lui dis-je en langue franque, je viens de
faire justice; tu peux la faire à ton tour. Il prit le sabre, il le leva sur ma tête; jʼattendis le coup en
silence: il sourit, & me tendant la main, il défendit quʼon me mît aux fers avec les autres, mais il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ne me parla point de lʼexpédition quʼil mʼavoit vu faire; ce qui me confirma quʼil en savoit assez
la raison. Cette distinction, au reste, ne dura que jusquʼau port dʼAlger, & nous fumes envoyés
au bagne en débarquant, couplés comme des chiens de chasse.
Jusquʼàlors, attentif à tout ce que je voyois, je mʼoccupois peu de moi. Mais enfin la
premiere agitation cesse me laissa réfléchir sur mon changement dʼétat, & le sentimentt qui
mʼoccupoit encore dans toute sa force me fit dire [504] en moi-même avec une sorte de
satisfaction. Que mʼôtera cet événement? Le pouvoir de faire une sottise. Je suis plus libre
quʼauparavant. Emile esclave! reprenois-je, eh dans quel sens? Quʼai-je perdu de ma liberté
primitive? Ne naquis-je pas esclave de la nécessité? Quel nouveau joug peuvent mʼimposer les
hommes? Le travail? ne travaillois-je pas quand jʼétois libre? La faim? combien de fois je lʼai
soufferte volontairement! La douleur? toutes les forces humaines ne mʼen donneront pas plus
que ne mʼen fit fable. La contrainte? sera-t-elle plus rude que celle de mes premiers fers? & je
nʼen voulois pas sortir. Soumis par ma naissance aux passions humaines, que leur joug me soit
imposé par un autre ou par moi, ne faut-il pas toujours le porter, & qui sait de quelle part il me
sera plus supportable? Jʼaurai du moins toute ma raison pour les modérer dans un autre,
combien de fois ne mʼa-t-elle pas abandonné dans les miennes? Qui pourra me faire porter
deux. chaînes? Nʼen portois-je pas une auparavant? II nʼy à de servitude réelle que celle de la
nature. Les hommes nʼen sont que les instrumens. Quʼun maître mʼassomme ou quʼun rocher
ni mʼécrase, cʼest le même événement a mes yeux, & tout ce qui peut mʼarriver de pis dans
lʼesclavage est de ne pas plus fléchir un tyran quʼun caillou. Enfin si jʼavois ma liberté, quʼen
serois-je? Dans lʼétat ou je suis, que puis-je vouloir? Eh! pour ne pas tomber dans
lʼanéantissement, jʼai besoin dʼêtre animé par la volonté dʼun autre au défaut de la mienne.
Je tirai de ces réflexions la conséquence que mon changement [505] dʼétat étoit plus
apparent que réel; que, si la liberté consistoit à faire ce quʼon veut, nul homme ne seroit libre;
que tous sont foibles, dépendans des choses, de la dure nécessité; que celui qui fait le mieux
vouloir tout ce quʼelle ordonne est le plus libre, puisquʼil nʼest jamais forcé de faire ce quʼil ne
veut pas.
Oui, mon père, je puis le dire; le tems de ma servitude fut celui de mon regne, & jamais je
nʼeus tant dʼautorité sur moi que quand je portai les fers des barbares. Soumis à leurs passions
sans les partager, jʼappris à mieux connoître les miennes. Leurs écarts furent pour moi des
instructions plus vives que nʼavoient été vos leçons, & je fis sous ces rudes maîtres un cours de
Philosophie encore plus utile que celui que jʼavois fait prés de vous.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je nʼéprouvai pas pourtant dans leur servitude toutes les rigueurs que jʼen attendois.
Jʼeffuyai de mauvais traitemens, mais moins, peut-être, quʼils nʼen eussent essuyés parmi nous,
& je connus que ces noms de Maures & de Pirates portoient avec eux des préjugés dont je ne
mʼétois pas à défendu. Ils ne sont pas pitoyables, mais ils sont justes, & sʼil saut nʼattendre
dʼeux ni douceur ni clémence, on nʼen doit craindre non plus ni caprice ni méchanceté. Ils
veulent quʼon fasse ce quʼon peut faire, mais ils nʼexigent rien de plus, & dans leurs châtimens
ils ne punissent jamais lʼimpuissance, mais seulement la mauvaise volonté. Les Negres seroient
trop heureux en Amérique, si lʼEuropéen traitoit avec la même équité; mais comme il ne voit
dans ces malheureux que des instrumens de travail, sa conduite [506] envers eux dépend
uniquement de lʼutilité quʼil en tire; il mesure sa justice sur sou profit.
Je changeai plusieurs fois de Patron: lʼon appelloit cela me vendre, comme si jamais on
pouvoit vendre un homme. On vendoit le travail de mes mains; mais ma volonté, mon
entendement, mon être, tout ce par quoi jʼétois moi & non pas un autre, ne se vendoit
assurément pas; & la preuve de cela est que la premiere fois que je voulus le contraire de ce que
vouloit mon prétendu maître, ce fut moi qui sus le vainqueur. Cet événement mérite dʼêtre
raconté.
Je fus dʼabord assez doucement traité; lʼon comptoit sur mon rachat, & je vécus plusieurs
mois dans une inaction qui mʼeût ennuyé, si je pouvois connoître lʼennui. Mais enfin voyant
que je nʼintriguois point auprès des Consuls Européens & des Moines, que personne ne parloit
de ma rançon & que je ne paroissois pas y songer moi-même, on voulut tirer parti de moi de
quelque maniere, & lʼon me fit travailler. Ce changement ne me surprit ni ne me fâcha. Je
craignois peu les travaux pénibles, mais jʼen aimois mieux de plus amusans. Je trouvai le moyen
dʼentrer dans un attelier dont le maître ne tarda pas à comprendre que jʼétois le sien dans son
métier. Ce travail devenant plus lucratif pour mon Patron que celui quʼil me faisoit faire, il
mʼétablir pour son compte & sʼen trouva bien.
Jʼavois vu disperser presque tous mes anciens camarades du bagne, ceux qui pouvoient
être rachetés lʼavoient été. Ceux qui ne pouvoient lʼêtre avoient eu le même fort que [507] moi,
mais tous nʼy avoient pas trouvé le même adoucissement. Deux chevaliers de Malte entre
autres avoient été délaissés. Leurs familles étoient pauvres. La Religion ne rachete point ses
captifs, & les Peres ne pouvant racheter tout le monde, donnoient ainsi que les Consuls, une
préférence fort naturelle & qui nʼest pas inique à ceux dont la reconnoissance leur pouvoit être
plus utile. Ces deux chevaliers, lʼun jeune & lʼautre vieux, étoient instruits & ne manquoient pas
de mérite; mais ce mérite étoit perdu dans leur situation présente. Ils savoient le génie, la
tactique, le latin, les belles-lettres. Ils avoient des talens pour briller, pour commander, qui
nʼétoient pas dʼune grande ressource à des esclaves. Pour surcroît, ils portoient fort
impatiemment leurs fers, & la philosophie dont ils se piquoient extrêmement, nʼavoit point
appris à ces fiers gentilshomme à servir de bonne grave des pieds-plats & des bandits; car ils
nʼappelloient pas autrement leurs maîtres. Je plaignois ces deux pauvres gens; ayant renoncé
par leur noblesse à leur état dʼhommes, à Alger ils nʼétoient plus rien; même ils étoient moins
que rien. Car parmi les corsaires, un corsaire ennemi fait esclave est ort au-dessous du néant. Je
ne pus servir le vieux que de mes conseils qui lui etoient superflus, car p-lus savant que moi, du
moins de cette science qui sʼétale, il savoit à fond toute la morale, & ses préceptes lui étoient
très-familiers; il nʼy avoit que la pratique qui lui manquât, & lʼon ne sauroit porter de plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mauvaise grace le joug de la nécessité. Le jeune encore plus impatient, mais ardent, actif,
intrépide, se perdoit [508] en projets de révoltes & de conspirations impossibles a exécuter, &
qui toujours découverts ne faisoient quʼaggraver sa misere. Je tentai de lʼexciter à sʼévertuer à
mon exemple & à tirer parti de ses bras pour rendre son état plus supportable, mais il. méprisa
mes conseils & me dit fiérement quʼil savoit mourir. Monsieur, lui dis-je, il vaudroit encore
mieux savoir vivre. Je parvins pourtant à lui procurer quelques soulagemens quʼil reçut de
bonne grace, & en. ame noble & sensible; mais qui ne lui firent pas goûter mes vues. Il continua
ses trames pour se procurer, la liberté par un coup hardi, mais son esprit remuant lassa la
patience de son maître qui étoit le mien. Cet homme se défit de lui & de moi, nos liaisons lui
avoient paru suspectes, & il crut que jʼemployois à lʼaider dans ses manœuvres les entretiens
par lesquels je tâchois de lʼen détourner. Nous fumes vendus à un entrepreneur dʼouvrages
publics, & condamnés à travailler sous les ordres dʼun surveillant barbare, esclave comme
nous, mais qui pour se faire valoir à son maître nous accabloit de plus de travaux, que la force
humaine nʼen pouvoit porter.
Les premiers jours ne furent pour moi que des jeux.. Comme on nous partageoit également
le travail & que jʼétois plus robuste & plus ingambe que tous mes camarades, jʼavois fait ma.
tâche avant eux, après quoi jʼaidois les plus foibles & les allégeois dʼune partie de la leur. Mais
notre piqueur ayant remarqué ma diligence & la supériorité de mes forces, mʼempêcha de les
employer pour dʼautres en doublant ma tâche, &, toujours augmentant par degrés, finit par
[509] me surcharger à tel point & de travail & de coups, que malgré ma vigueur, jʼétois menacé
de succomber bientôt sous le faix; tous mes compagnons, tant forts que foibles, mal nourris &
plus maltraités dépérissoient sous lʼexcès du travail.
Cet état devenant tout-a-fait insupportable, je résolus mʼen délivrer à tout risque, mon
jeune chevalier à qui je communiquai ma résolution la partagea vivement. Je le connoissois
homme de courage, capable de constance pourvu quʼil fût sous les yeux des hommes, & dès
quʼil sʼagissoit dʼactes brillans & de vertus héroïques, je me tenois sûr de lui. Mes ressources
néanmoins étoient toutes en moi-même & je nʼavois besoin du concours de personne pour
exécuter mon projet; mais il étoit vrai quʼil. pouvoit avoir un effet beaucoup plus avantageux,
exécuté de concert mes compagnons de miseres, & je résolus de le leur proposer, conjointement
avec le chevalier.
Jʼeus peine à obtenir de lui que cette proposition se feroit simplement & sans intrigues
préliminaires. Nous primes le tems du repas où nous étions plus rassemblés & moins
surveillés. Je mʼadressai dʼabord dans ma langue à une douzaine de compatriotes que jʼavois-là,
ne voulant pas leur parler en langue franque de peur dʼêtre entendu des gens du pays.
Camarades, leur dis-je, écoutez-moi. Ce qui me reste de force ne peut suffire à quinze jours
encore du travail dont on me surcharge, & je suis un des plus robustes de la troupe; il faut
quʼune situation si violente prenne une prompte fin, soit par un épuisement total, soit par une
résolution qui prévienne. Je choisis le dernier parti, & je suis détermine à [510] me refuser dès
demain à tout travail au péril de ma vie, & de tous les traitenmens que doit mʼattirer ce refus.
Mon choix est une affaire de calcul. Si je reste comme je suis, il faut périr infailliblement en trèspeu de ce tems & sans aucune ressource; je mʼen ménage une par ce sacrifice de peu de jours. Le
parti que je prends peut effrayer notre inspecteur & éclairer son maître sur son véritable

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

intérêt. Si cela nʼarrive pas, mon fort quoiquʼaccéleré ne sauroit être empiré. Cette ressource
seroit tardive & nulle quand mon corps épuisé ne seroit plus capable dʼaucun travail, alors en
me ménageant ils nʼauroient rien à gagner, en mʼachevant ils ne seroient quʼépargner ma
nourriture. Il me convient donc de choisir le moment où ma perte en est encore une pour eux.
Si quelquʼun dʼentre vous trouve mes raisons bonnes, & veut, à lʼexemple de cet homme de
courage prendre le même parti que moi, notre nombre sera plus dʼeffet & rendra nos tyrans
plus traitables. Mais fussions-nous seuls lui & moi, nous nʼen sommes pas moins résolus à
persister dans notre refus, & nous vous prenons tous à témoins de la façon dont il sera soutenu.
Ce discours simple & simplement prononcé, fut écouté sans beaucoup dʼémotion. Quatre
ou cinq de la troupe me dirent cependant de compter sur eux & quʼils feroient comme moi. Les
autres ne dirent mot & tout resta calme. Le chevalier mécontent de cette tranquillité parla aux
siens dans sa langue avec plus de véhémence, leur nombre étoit grand, il leur fit à haute voix
des descriptions animées de lʼétat où nous étions réduits & de la cruauté de nos bourreaux. Il
excita leur indignation par la peinture de notre avilissement, & leur [511] ardeur par lʼespoir de
la vengeance: enfin il enflamma tellement leur courage par lʼadmiration de la force dʼame qui
sait braver les tourmens & qui triomphe de la puissance même, quʼils lʼinterrompirent par des
cris, & tous jurerent de nous imiter & dʼêtre inébranlables jusquʼà la mort.
Le lendemain, sur notre refus de travailler, nous fûmes, comme nous nous y étions
attendus, très-maltraités les uns & les autres, inutilement toutefois quant à nous deux & à mes
trois ou quatre compagnons de la veille, à qui nos bourreaux nʼarracherent pas même un seul
cri. Mais lʼoeuvre du chevalier ne tint pas si bien. La constance de ses bouillans compatriotes
fut épuisée en quelques minutes, & bientôt à coups de nerf de boeuf, on les ramena tous au
travail, doux comme des agneaux. Outré de cette lâcheté, le chevalier tandis quʼon le
tourmentoit lui-même, les chargeoit de reproches & dʼinjures quʼils nʼécoutoient pas. Je tâchai
de lʼappaiser sur une désertion que jʼavois prévue & que je lui avois prédite. Je savois que les
effets de lʼéloquence sont vifs ruais momentanées Les hommes qui se laissent si facilement
émouvoir se calment avec la même facilité. Un raisonnement froid & fort ne fait point
dʼeffervescence, mais quand il prend il pénetre, & lʼeffet quʼil produit ne sʼefface plus.
La foiblesse de ces pauvres gens en produisit un autre auquel je ne mʼétois pas attendu, &
que jʼattribue à une rivalité nationale plus quʼà lʼexemple de notre fermeté. Ceux de mes
compatriotes qui ne mʼavoient point imité les voyant revenir au travail, les huerent, le
quitterent à leur tour, & comme pour insulter à leur couardise, vinrent se ranger autour [512] de
moi, cet exemple en entraîna dʼautres & bientôt la révolte devint si générale que le maître attiré
par le bruit & les cris, vint lui-même pour y mettre ordre.
Vous comprenez ce que notre inspecteur pur lui dire pour sʼexcuser & pour lʼirriter contre
nous. Il ne manqua pas de me désigner comme lʼauteur de lʼémeute, comme un chef de mutins
qui cherchoit à se faire craindre par le trouble quʼil vouloir exciter. Le maître me regarda & me
dit; cʼest donc toi qui débauches mes esclaves? Tu viens dʼentendre lʼaccusation. Si tu as
quelque chose à répondre, parle. Je fus frappé de cette modération dans le premier
emportement dʼun homme âpre au gain menace de sa ruine; dans un moment où tout maître
Européen, touché jusquʼau vis par son intérêt, eut commencé sans vouloir mʼentendre, par me
condamner à mille tourmens. Patron, lui dis-je en langue franque; tu ne peux trous haïr; tu ne
nous connois pas même; nous ne te haissons pas non plus, tu nʼes pas lʼauteur de nos maux, tu

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

les ignores. Nous savons porter le joug de la nécessite qui nous à soumis à toi. Nous ne refusons
point dʼemployer nos forces pour ton service, puisque le sort nous y condamne; mais en les
excédant ton esclave nous les ôte & va te ruiner par notre perte. Crois-moi, transporte à un
homme plus sage lʼautorité dont il abuse à ton préjudice. Mieux distribué ton ouvrage ne se sera
pas moins, & tu conserveras des esclaves laborieux dont tu tireras avec le tems un profit
beaucoup plus grand que celui quʼil te veut procurer en nous accablant. Nos plaintes sont justes;
nos demandes sont modérées. Si tu ne les écoutes pas, notre parti est pris; ton [513] homme
vient dʼen faire lʼépreuve; tu peux la faire à ton tour.
Je me tus; le piqueur voulut répliquer. Le Patron lui imposa silence. Il parcourut des yeux
mes camarades dont le teint hâve & la maigreur attestoient la vérité de mes plaintes, mais dont
la contenance au surplus nʼannonçoit point du tout des gens intimidés. Ensuite mʼayant
considéré derechef. Tu parois, dit-il, un homme sensé: je veux savoir ce qui en est. Tu tances la
conduite de cet esclave; voyons la tienne à sa place; je te la donne & le mets à la tienne. Aussitôt il ordonna quʼon mʼôtât mes fers & quʼon les mit à notre chef; cela fut fait à lʼinstant.
Je nʼai pas besoin de vous dire comment je me conduisis dans ce nouveau poste, & ce nʼest
pas de cela quʼil sʼagit ici. Mon aventure fit du bruit, le soin quʼil prit de la repandre fit nouvelle
dans Alger: le Dey même entendit parler de moi & voulut me voir. Mon Patron mʼayant conduit
à lui & voyant que je lui plaisois lui fit présent de ma personne. Voilà votre Emile esclave du
Dey dʼAlger.
Les regles sur lesquelles jʼavois à me conduire dans ce nouveau poste, découloient de
principes qui ne mʼétoient pas inconnus. Nous les avions discutés durant mes voyages, & leur
application bien quʼimparfaite & trés-en petit, dans le cas où je me trouvois, étoit sûre &
infaillible dans ses effets. Je ne vous entretiendrai pas de ces menus détails, nʼest pas de cela
quʼil sʼagit entre vous & moi. Mes succès mʼattirerent la considération de mon Patron.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Assem Oglou étoit parvenu à la suprême puissance par la route la plus honorable qui
puisse y conduire: car de [514] simple matelot passant par tous les grades de la marine & de la
milice, il sʼétoit successivement élevé aux premières places de lʼEtat, & après la mort de ton
prédécesseur il fût élu pour lui succéder par les suffrages unanimes des Turcs & des Maures, des
gens de guerre & des gens de loi. Il y avoit douze ans quʼil. remplissoit avec honneur ce poste
difficile, ayant à gouverner un peuple indocile & barbare, une soldatesque inquiète & mutine,
avide de désordre & de trouble, qui, ne sachant ce quʼelle desiroit elle-même, ne vouloit que
remuer & se soucioit peu que les choses allassent mieux pourvu quʼelles allassent autrement:
On ne pouvoit pas se plaindre de son administration, quoiquʼelle ne répondit pas à lʼespérance
quʼon en avoit conçue.. Il avoit maintenu sa régence assez tranquille: tout étoit en meilleur état
quʼauparavant, le commerce & lʼagriculture alloient bien, la marine étoit en vigueur, le peuple
avoit du. pain. Mais on nʼavoit point de ces opérations éclatantes.....

FIN.

Image
cc not readable or empty
./images/cc-small.png

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jean-Jacques Rousseau
VOLUME 6. Mélanges, tome premier
in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°
édition en ligne www.rousseauonline.ch
version du 7 octobre 2012
http://www.rousseauonline.ch/Text/volume-6-melanges-tome-premier.php

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU
COLLECTION COMPLÈTE DES ŒUVRES DE JEAN JACQUES ROUSSEAU, CITOYEN DE GENEVE,
IN-4°, 1780-1789.

VOLUME 6
MÉLANGES,
TOME PREMIER
LʼÉDITION DU PEYROU ET MOULTOU.
J.M. GALLANAR, ÉDITEUR
TABLE
JEAN JACQUES ROUSSEAU CITOYEN DE GENEVE, A CHRISTOPHE DE BEAUMONT p.5.
LETTRES ÉCRITES DE LA MONTAGNE p.120.
JEAN-JACQUES ROUSSEAU CITOYEN DE GENEVE, A M. DʼALEMBERT p.419
RÉPONSE A UNE LETTRE ANONYME DONT LE CONTENU SE TROUVE EN CARACTERE ITALIQUE DANS
CETTE RÉPONSE. p.601
DE LʼIMITATION THÉÂTRAL; ESSAI TIRE DES DIALOGUES DE PLATON. P.607

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU
CITOYEN DE GENEVE,

A CHRISTOPHE DE BEAUMONT,
Archevéque de Paris, Duc de St. Cloud, Pair de France, Commander de lʼOrdre du St. Esprit,
Proviseur de Sorbonne, etc.

Da venian si quid liberus dixi, non ad contumeliam tuam, sed ad desensionem meam. Praesumsi
enim de gravitate & prudentia tua, quia potes considerare quantam mihi respondendi
necessitatem imposueris.
Aug. Epist. 238 ad Pascent.

GENEVE.
M. DCC. LXXXI.
[1762, octobre - 16 novembre; Bibliothéque publique de
Neuchâtel (brouillon); A Amsterdam, Marc Michel Rey, 1763;
le Pléiade édition, t. IV, pp. 925-1007. == Du Peyrou/Moultou
1780-89 quarto edition, t. VI, pp. 3-118 (Melanges t. I)]

[5]

Jean Jacques Rousseau,
Citoyen de Geneve,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

à Christophe
de Beaumont,
Archevêque de Paris.

Pourquoi faut-il, Monseigneur, que jʼaie quelque chose à vous dire? Quelle langue
commune pouvons-nous parler, comment pouvons-nous nous entendre, & quʼy a-t-il entre
vous & moi?
Cependant, il faut vous répondre; cʼest vous-même qui mʼy forcez. Si vous nʼeussiez
attaqué que mon livre, je vous aurois laissé dire: mais vous attaquez aussi ma personne; &, plus
vous avez dʼautorité parmi les hommes, moins il mʼest permis de me taire, quand vous voulez
me déshonorer.
Je ne puis mʼempêcher, en commençant cette Lettre, de réfléchir sur les bizarreries de ma
destinée. Elle en a qui nʼon tété que pour moi.
Jʼétois né avec quelque talent; le public lʼa jugé ainsi. Cependant jʼai passé ma jeunesse dans
une heureuse obscurité, dont je ne cherchois point à sortir. Si je lʼavois cherché, cela même eût
été une bizarrerie que durant tout le feu du premier âge je nʼeusse pu réussir, & que jʼeusse trop
réussi dans la suite, quand ce feu commençoit à passer. Jʼapprochois de ma quarantieme année,
& jʼavois, au-lieu dʼune fortune que jʼai toujours méprisée, & dʼun nom quʼon mʼa [6] fait payer
si cher, le repos & des amis, les deux seuls biens dont mon coeur soit avide. Une misérable
question dʼAcadémie mʼagitant lʼesprit malgré moi, me jetta dans un métier pour lequel je
nʼétois point fait; un succès inattendu mʼy montra des attraits qui me séduisirent. Des foules
dʼadversaires mʼattaquerent sans mʼentendre, avec une étourderie qui me donna de lʼhumeur,
& avec un orgueil qui mʼen inspira peut-être. Je me défendis, &, de dispute en dispute, je me
sentis engagé dans la carriere, presque sans y avoir pensé. Je me trouvai devenu, pour ainsi
dire, Auteur, à lʼâge où lʼon cesse de lʼêtre, & homme de Lettres par mon mépris même pour cet
état. Dès-là, je fus dans le public quelque chose: mais aussi le repos & les amis disparurent.
Quels maux ne souffris-je point avant de prendre une assiette plus fixe, & des attachements
plus heureux? Il fallut dévorer mes peines; il falut quʼun peu de réputation me tînt lieu de tout.
Si cʼest un dédommagement pour ceux qui sont toujours loin dʼeux-mêmes, ce nʼen fut jamais
un pour moi.
Si jʼeusse un moment compté sur un bien si frivole, que jʼaurois été promptement
désabusé! Quelle inconstance perpétuelle nʼai-je pas éprouvée dans les jugemens du public sur
mon compte! Jʼétois trop loin de lui; ne me jugeant que sur le caprice ou lʼintérêt de ceux qui le
menent, à peine deux jours de suite avoit-il pour moi les mêmes yeux. Tantôt jʼétois un homme
noir, & tantôt un ange de lumiere. Je me suis vu dans la même année vanté, fêté, recherché,
même à la Cour; puis insulté, menacé, détesté, maudit; les soirs, on mʼattendoit pour

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mʼassassiner dans les rues; les matins [7] on mʼannonçoit une lettre de cachet. Le bien & le mal
couloient à-peu-près de la même source; le tout me venoit pour des chansons.
Jʼai écrit sur divers sujets, mais toujours dans les mêmes principes: toujours la même
morale, la même croyance, les mêmes maximes, et, si lʼon veut, les mêmes opinions. Cependant
on a porté des jugemens opposés de mes livres, ou plutôt, de lʼAuteur de mes livres; parce quʼon
mʼa jugé sur les matieres que jʼai traitées, bien plus que sur mes sentiments. Après mon
premier discours, jʼétois un homme à paradoxes, qui se faisoit un jeu de prouver ce quʼil ne
pensoit pas: après ma lettre sur la Musique françoise, jʼétois lʼennemi déclaré de la Nation; il
sʼen faloit peu quʼon ne mʼy traitât en conspirateur; on eût dit que le sort de la Monarchie étoit
attaché à la gloire de lʼOpéra: après mon Discours sur lʼinégalité, jʼétois athée & misanthrope:
après la lettre à M. DʼAlembert, jʼétois le défenseur de la morale chrétienne: après lʼHéloise,
jʼétois tendre & doucereux;maintenant je suis un impie; bientôt peut-être serai-je un dévot.
Ainsi va flottant le sot public sur mon compte, sachant aussi peu pourquoi il mʼabhorre,
que pourquoi il mʼaimoit auparavant. Pour moi, je suis toujours demeuré le même: plus ardent
quʼéclairé dans mes recherches, mais sincere en tout, même contre moi; simple & bon, mais
sensible & foible; faisant souvent le mal, & toujours aimant le bien; lié par lʼamitié, jamais par
les choses, & tenant plus à mes sentiments quʼà mes intérêts; nʼexigeant rien des hommes & [8]
nʼen voulant point dépendre, ne cédant pas plus à leurs préjugés quʼà leurs volontés, & gardant
la mienne aussi libre que ma raison: craignant Dieu sans peur de lʼenfer, raisonnant sur la
Religion sans libertinage, nʼaimant ni lʼimpiété ni le fanatisme, mais haîssant les intolérants
encore plus que les esprits-forts; ne voulant cacher mes façons de penser à personne, sans fard,
sans artifice en toute chose, disant mes fautes à mes amis, mes sentiments à tout le monde, au
public ses vérités sans flaterie & sans fiel, & me souciant tout aussi peu de le fâcher que de lui
plaire. Voilà mes crimes, & voilà mes vertus.
Enfin lassé dʼune vapeur enivrante qui enfle sans rassasier, excédé du tracas des oisifs
surchargés de leur tems & prodigues du mien, soupirant après un repos si cher à mon coeur & si
nécessaire à mes maux, j avois posé la plume avec joie. Content de ne lʼavoir prise que pour le
bien de mes semblables, je ne leur demandois pour prix de mon zele que de me laisser mourir
en paix dans ma retraite, & de ne mʼy point faire de mal. Jʼavois tort; des huissiers sont venus
me lʼapprendre, & cʼest à cette époque, où jʼespérois quʼalloient finir les ennuis de ma vie,
quʼont commencé mes plus grands malheurs. Il y a déja dans tout cela quelques singularités; ce
nʼest rien encore. Je vous demande pardon, Monseigneur, dʼabuser de votre patience: mais
avant d entrer dans les discussions que je dois avoir avec vous, il faut parler de ma situation
présente, & des causes qui mʼy ont réduit.
Un Genevois fait imprimer un Livre en Hollande, & par arrêt du Parlement de Paris ce
Livre est brulé sans respect [9] pour le Souverain dont il porte le privilege. Un Protestant
propose en pays protestant des objections contre lʼEglise Romaine, & il est décrété par le
Parlement de Paris. Un Républicain fait dans une République des objections contre lʼEtat
monarchique, & il est décrété par le Parlement de Paris. Il faut que le Parlement de Paris ait
dʼétranges idées de son empire, & quʼil se croie le légitime Juge du genre humain.
Ce même Parlement, toujours si soigneux pour les François de lʼordre des procédures, les
néglige toutes dès quʼil sʼagit dʼun pauvre étranger. Sans savoir si cet Etranger est bien lʼAuteur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

du Livre qui porte son nom, sʼil le reconnoît pour sien, si cʼest lui qui lʼa fait imprimer; sans
égard pour son triste état, sans pitié pour les maux quʼil souffre, on commence par le décréter
de prise de corps; on lʼeût arraché de son lit pour le traîner dans les mêmes prisons où
pourrissent les scélérats; on lʼeût brûlé, peut-être même sans lʼentendre: car qui sait si lʼon eût
pour suivis lu réguliérement des procédures si violemment commencées & dont on trouveroit à
peine un autre exemple, même en pays dʼInquisition? Ainsi cʼest pour moi seul quʼun Tribunal
si sage oublie sa sagesse; cʼest contre moi seul, qui croyois y être aimé, que ce peuple, qui vante
sa douceur, sʼarme de la plus étrange barbarie; cʼest ainsi quʼil justifie la préférence que je lui ai
donnée sur tant dʼasyles que je pouvois choisir au même prix! Je ne sais comment cela
sʼaccorde avec le droit des gens, mais je sais bien quʼavec de pareil les procédures la liberté de
tout homme, & peut-être sa vie, est à la merci du premier Imprimeur.
[10] Le Citoyen de Geneve ne doit rien à des Magistrats injustes & incompétents, qui, sur un
réquisitoire calomnieux, ne le citent pas, mais le décretent. Nʼétant point sommé de
comparoître, il nʼy est point obligé. Lʼon nʼemploie contre lui que la force, & il sʼy sous trait. Il
secoue la poudre de ses souliers, & sort de cette terre hospitaliere où lʼon sʼempresse
dʼopprimer le foible, & où lʼon donne des fers à lʼétranger avant de lʼentendre, avant de savoir si
lʼacte dont on lʼaccuse est punissable, avant de savoir sʼil lʼa commis.
Il abandonne en soupirant sa chere solitude. Il nʼa quʼun seul bien, mais précieux, des amis,
il les fuit. Dans sa foiblesse il supporte un long voyage; il arrive & croit respirer dans une terre
de liberté; il sʼapproche de sa Patrie, de cette Patrie d ont il sʼest tant vanté, quʼil a chérie &
honorée: lʼespoir dʼy être accueilli le console de ses disgraces...... Que vais-je dire? Mon coeur se
serre, ma main tremble, la plume en tombe; il faut se taire, & ne pas imiter le crime de Cam.
Que ne puis-je dévorer en secret la plus a mere de mes douleurs!
Et pourquoi tout cela? Je ne dis pas, sur quelle raison? mais, sur quel prétexte? On ose
mʼaccuser dʼimpiété! sans songer que le Livre où lʼon la cherche est entre les mains de tout le
monde. Que ne donneroit-on point pour pouvoir supprimer cette piece justificative, & dire
quʼelle contient tout ce quʼon a feint dʼy trouver! Mais elle restera, quoiquʼon fasse; & en y
cherchant les crimes reprochés à lʼAuteur, la postérité y verra dans ses erreurs mêmes que les
torts dʼun ami de la vertu.
Jʼéviterai de parler de mes contemporains; je ne veux nuire [11] à personne. Mais lʼAthée
Spinoza enseignoit paisiblement sa doctrine; il faisoit sans obstacle imprimer ses Livres, on les
débitoit publiquement; il vint en France, & il y fut bien reçu; tous les Etats lui étoient ouverts,
par-tout il trouvoit protection ou du moins sûreté; les Princes lui rendoient des honneurs, lui
offroient des chaires; il vécut & mourut tranquille, & même considéré. Aujourdʼhui, dans le
siecle tant célébré de la philosophie, de la raison, de lʼhumanité; pour avoir proposé avec
circonspection, même avec respect & pour lʼamour du genre humain, quelques doutes fondés
sur la gloire même de lʼEtre suprême, le défenseur de la cause de Dieu, flétri, proscrit, pour
suivi dʼEtat en Etat, dʼasyle en asyle, sans égard pour son indigence, sans pitié pour ses
infirmités, avec un acharnement que nʼéprouva jamais aucun malfaiteur & qui seroit barbare,
même contre un homme en santé, se voit interdire le feu & lʼeau dans lʼEurope presque entiere;
on le chasse du milieu des bois; il faut toute la fermeté dʼun Protecteur illustre, & toute la bonté
dʼun Prince éclairé, pour le laisser en paix au sein des montagnes. Il eût passé le reste de ses
malheur un jours dans les fers, il eût péri, peut-être, dans les supplices, si, durant le premier

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vertige qui gagnoit les Gouvernements, il se fût trouvé à la merci de ceux qui lʼont persécuté.
Echappé aux bourreaux, il tombe dans les mains des Prêtres; ce nʼest pas là ce que je donne
pour étonnant: mais un homme vertueux qui a lʼame aussi noble que la naissance, un illustre
Archevêque qui devroit réprimer leur lâcheté, lʼautorise; il nʼa pas honte, lui qui devroit
plaindre les opprimés, dʼen [12] accabler un dans le fort de ses disgraces; lance, lui Prélat
catholique, un Mandement contre un Auteur protestant; il monte sur son Tribunal pour
examiner comme Juge, la doctrine particuliere dʼun hérétique; et, quoiquʼil damne
indistinctement quiconque nʼest pas de son Eglise, sans permettre à lʼaccusé dʼerrer à sa mode,
il lui prescrit en quelque sorte la route par laquelle il doit aller en Enfer. Aussi-tôt le reste de
son Clergé sʼempresse, sʼévertue, sʼacharne autour dʼun ennemi quʼil croit terrassé. Petits &
grands, tout sʼen mêle; le dernier Cuistre vient trancher du capable; il nʼy a pas un sot en petit
collet, pas un chétif habitué de Paroisse, qui, bravant à plaisir celui contre qui sont réunis leur
Sénat & leur Evêque, ne veuille avoir la gloire de lui porter le dernier coup de pied.
Tout cela, Monseigneur, forme un concours dont je suis le seul exemple; & ce nʼest pas
tout..... Voici, peut-être, une des situations les plus difficiles de ma vie; une de celles où la
vengeance & lʼamour-propre sont les plus aisés à satisfaire, & permettent le moins à lʼhomme
juste dʼêtre modéré. Dix lignes seulement, & je couvre mes persécuteurs dʼun ridicule
ineffaçable. Que le public ne peut-il savoir deux anecdotes, sans que je les dise! Que ne connoîtil ceux qui ont médité ma ruine, & ce quʼil sont fait pour lʼexécuter! Par quels méprisabe les
insectes, par quels ténébreux moyens il verroit sʼémouvoir les Puissances! Quels levains il
verroit sʼéchauffer par leur pourriture, & mettre le Parlement en fermentation! Par quelle
risible cause il verroit les Etats de lʼEurope se liguer contre le fils dʼun horloger! Que je [13]
jouirois avec plaisir de sa surprise, si je pouvois nʼen être pas lʼinstrument!
Jusquʼici ma plume, hardie à dire la vérité, mais pure de toute satyre, nʼa jamais
compromis personne, elle a toujours respecté lʼhonneur des autres, même en défendant le
mien. Irois-je en la quittant la souiller de médisance; & la teindre des noirceurs de mes
ennemis? Non, laissons-leur lʼavantage de porter leurs coups dans les ténebres. Pour moi, je ne
veux me défendre quʼouvertement, & même je ne veux que me défendre. Il suffit pour cela de ce
qui est su du public, ou de ce qui peut lʼêtres ans que personne en soit offensé.
Une chose étonnante de cette espece, & que je puis dire, est de voir lʼintrépide Christophe
de Beaumont, qui ne sait plier sous aucune puissance, ni faire aucune paix avec les Jansénistes,
devenir, sans le savoir, leur satellite & lʼinstrument de leur animosité; de voir leur ennemi le
plus irréconciliable sévir contre moi pour avoir refusé dʼembrasser leur parti, pour nʼavoir
point voulu prendre la plume contre les Jésuites, que je nʼaime pas, mais dont je nʼai point àme
plaindre, & que je vois opprimés. Daignez, Monseigneur, jetter les yeux sur le sixieme Tome de
la nouvelle Héloise, premiere édition; vous trouverez dans la note de la page 138* [*De la premiere
Edition, répondant à la page 422 du Tome II, de cette Edition in 4. & p. 218 du Tome IV. in 8 & in 12] la véritable source
de tous mes malheurs. Jʼai prédit dans cette note (car je me mêle aussi quelquefois de prédire)
quʼaussi-tôt que les Jansénistes seroient les maîtres, ils seroient plus intolérants & plus durs
que leurs ennemis. Je ne savois pas alors que ma [14] propre histoire vérifieroit si bien ma
prédiction. Le fil de cette trame ne seroit pas difficile à suivre à qui sauroit comment mon Livre
a été déféré. Je nʼen puis dire davantage sans en trop dire, mais je pouvois au moins vous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

apprendre par quelles gens vous avez été conduit sans vous en douter.
Croira-t-on que quand mon Livre nʼeût point été déféré au Parlement, vous ne lʼeussiez
pas moins attaqué? Dʼautres pourront le croire ou le dire; mais vous, dont la conscience ne sait
point souffrir le mensonge, vous ne le direz pas. Mon Discours sur lʼinégalité a couru votre
Diocese, & vous nʼavez point donné de Mandement. Ma lettre à M. dʼAlembert a couru votre
Diocese, & vous nʼavez point donné de Mandement. La nouvelle Héloîse a couru votre Diocese,
& vous nʼavez point donné de Mandement. Cependant tous ses livres, que vous avez lus,
puisque vous les jugez, respirent les mêmes maximes; les mêmes manieres depenser nʼy sont
pas plus déguisées: si le sujet ne les a pas rendu susceptibles du même développement, elles
gagnent en force ce quʼelles perdent en étendue, & lʼon y voit la profession de foi de lʼauteur
exprimée avec moins de réserve que celle du Vicaire Savoyard. Pourquoi donc nʼavez-vous rien
dit alors? Monseigneur, votre troupeau vous étoit-il moins cher? Me lisoit-il moins? Goût oitil moins mes Livres? étoit-il moins exposé à lʼerreur? Non, mais il nʼy avoit point alors de
Jésuites à proscrire; des traîtres ne mʼavoient point encore enlacé dans leurs pieges; la note
fatale nʼétoit point connue, et, quand elle le fut, le public avoit déja donné son suffrage au Livre,
il étoit trop tard pour faire du bruit. On ai ma mieux différer, [15] on attendit lʼoccasion, on
lʼépia, on la saisit, on sʼen prévalut avec la fureur ordinaire aux dévots; on ne parloit que de
chaînes & de buchers; mon Livre étoit le Tocsin de lʼAnarchie, & la Trompette de lʼAthéisme;
lʼAuteur étoit un monstre à étouffer, on sʼétonnoit quʼon lʼeût si long-temps laissé vivre. Dans
cette rage universelle, vous eû tes honte de garder le silence: vous aimâtes mieux faire un acte
de cruauté que dʼêtre accusé de manquer de zele, & servir vos ennemis que dʼessuyer leurs
reproches. Voilà, Monseigneur, convenez-en, le vrai motif de votre Mandement; & voilà, ce me
semble, un concours de faits assez singuliers pour donner à mon sort le nom de bizarre.
Il y a long-temps quʼon a substitué des bienséances dʼétat à la justice. Je sais quʼil est des
circonstances malheureuses qui forcent un homme public à sévir malgré lui contre un bon
Citoyen. Qui veut être modéré parmi des furieux, sʼexpose à leur furie; & je comprends que
dans un déchaînement pareil à celui dont je suis la victime, il faut hurler avec les Loups, ou
risquer dʼêtre dévoré. Je ne me plains donc pas que vous ayez donné un Mandement contre
mon Livre, mais je me plains que vous lʼayez donné contre ma personne avec aussi peu
dʼhonnêteté que de vérité; je me plains quʼautorisant par votre propre langage celui que vous
me reprochez dʼavoir mis dans la bouche de lʼinspiré, vous mʼaccabliez dʼinjures qui, sans nuire
à ma cause, attaquent mon honneur ou plutôt le vôtre; je me plains que de gayeté de coeur, sans
raison, sans nécessité, sans respect, au moins pour mes malheurs, vous mʼoutragiez dʼun ton si
peu digne [16] de votre caractere. & que vous avois-je donc fait, moi qui parlai toujours de vous
avec tant dʼestime; moi qui tant de fois admirai votre inébranlable fermeté, en déplorant, il est
vrai, lʼusage que vos préjugés vous en faisoient faire; moi qui toujours honorai vos moeurs, qui
toujours respectai vos vertus, & qui les respecte encore, aujourdʼhui que vous mʼavez déchiré?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Cʼest ainsi quʼon se tire dʼaffaire quand on veut quereller & quʼon a tort. Ne pouvant
résoudre mes objections, vous mʼen avez fait des crimes: vous avez cru mʼavilir en me
maltraitant, & vous vous êtes trompé; sans affoiblir mes raisons, vous avez intéressé les coeurs
généreux à mes disgraces; vous avez fait croire aux gens sensés quʼon pouvoit ne pas bien juger
du livre, quand on jugeoit si mal de lʼauteur.
Monseigneur, vous nʼavez été pour moi ni humain ni généreux; et, non-seulement vous
pouviez lʼêtre sans mʼépargner aucune des choses que vous avez dites contre mon ouvrage,
mais elles nʼen auroient fait que mieux leur effet. Jʼavoue aussi que je nʼavois pas droit dʼexiger
de vous ces vertus, ni lieu de les attendre dʼun homme dʼEglise. Voyons si vous avez été du
moins équitable & juste; car cʼest un devoir étroit imposé à tous les hommes, & les saints
mêmes nʼen sont pas dispensés.
Vous avez deux objets dans votre Mandement: lʼun, de censurer mon Livre; lʼautre, de
décrier ma personne. Je croirai vous avoir bien répondu, si je prouve que partout où vous
mʼavez réfuté, vous avez mal raisonné, & que [17] par-tout où vous mʼavez insulté, vous mʼavez
calomnié. Mais quand on ne marche que la preuve à la main, quand on est forcé par
lʼimportance du sujet & parla qualité de lʼadversaire à prendre une marche pesante & à suivre
pied-à-pied toutes ses censures, pour chaque mot il faut des pages; & tandis quʼune courte
satyre amuse, une longue défense ennuye. Cependant il faut que je me défende, ou que je reste
chargé par vous des plus fausses imputations. Je me défendrai donc, mais je défendrai mon
honneur plutôt que mon livre. Ce nʼest point la profession de foi du Vicaire Savoyard que
jʼexamine, cʼest le Mandement de lʼArchevêque de Paris; & ce nʼest que le mal quʼil dit de
lʼéditeur, qui me force à parler de lʼouvrage. Je me rendrai ce que je me dois, parce que je le dois;
mais sans ignorer que cʼest une position bien triste que dʼavoir à se plaindre dʼun homme plus
puissant que soi, & que cʼest une bien fade lecture que la justification dʼun innocent.
Le principe fondamental de toute morale, sur lequel jʼai raisonné dans tous mes Ecrits, &
que jʼai développé dans ce dernier avec toute la clarté dont jʼétois capable, est que lʼhomme est
un être naturellement bon, aimant la justice & lʼordre; quʼil nʼy a point de perversité originelle
dans le coeur humain, & que les premiers mouvements de la nature sont toujours droits. Jʼai
fait voir que lʼunique passion qui naisse avec lʼhomme, savoir lʼamour-propre, est une passion
indifférente en elle-même au bien & au mal; quʼelle ne devient bonne ou mauvaise que par
accident & [18] selon les circonstances dans lesquelles elle se développe. Jʼai montré que tous les
vices quʼon impute au coeur humain ne lui sont point naturels; jʼai dit la maniere dont ils
naissent; jʼen ai, pour ainsi dire, suivi la généalogie, & jʼai fait voir comment, par lʼaltération
successive de leur bonté originelle, les hommes deviennent enfin ce quʼils sont.
Jʼai encore expliqué ce que jʼentendois par cette bonté originelle qui ne semble passe
déduire de lʼindifférence au bien & au mal, naturelle à lʼamour de foi. Lʼhomme nʼest pas un être
simple; il est composé de deux substances. Si tout le monde ne convient pas de cela, nous en
convenons vous & moi, & jʼai tâché de le prouver aux autres. Cela prouvé, lʼamour de soi nʼest
plus une passion simple; mais elle a deux principes, savoir, lʼêtre intelligent & lʼêtre sensitif,
dont le bien-être nʼest pas le même. Lʼappétit des sens tend à celui du corps, & lʼamour de
lʼordre à celui de lʼame. Ce dernier amour, développé & rendu actif, porte le nom de conscience;
mais la conscience ne se développe & nʼagit quʼavec les lumieres de lʼhomme. Ce nʼest que par
ces lumieres quʼil parvient à connoître lʼordre, & ce nʼest que quand il le connoît que sa

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

conscience le porte à lʼaimer. La conscience est donc nulle dans lʼhomme qui nʼa rien comparé,
& qui nʼa point vu ses rapports. Dans cet état lʼhomme ne connoît que lui; il ne voit son bienêtre opposé ni conforme à celui de personne; il ne hait ni nʼaime rien;borné au seul instinct
physique, il est nul, il est bête; cʼest ce que jʼai fait voir dans mon Discours sur lʼinégalité.
Quand, par un développement dont jʼai montré le [19] progrès, les hommes commencent à
jetter les yeux sur leurs semblables, ils commencent aussi à voir leurs rapports & les rapports
des choses, à prendre des idées de convenance de justice & dʼordre; le beau moral commence à
leur devenir sensible & la conscience agit. Alors ils ont des vertus; & sʼils ont aussi des vices,
cʼest parce que leurs intérêts se croisent & que leur ambition sʼéveille, à mesure que leurs
lumieres sʼétendent. Mais tant quʼil ya moins dʼopposition dʼintérêts que de concours de
lumieres, les hommes sont essentiellement bons. Voilà le second état.
Quand enfin tous les intérêts particuliers agités sʼentre choquent, quand lʼamour de soi
mis en fermentation devient amour-propre; que lʼopinion, rendant lʼunivers entier nécessaire
à chaque homme, les rend tous ennemis nés les uns des autres, & fait que nul ne trouve son bien
que dans le mal dʼautrui: alors la conscience, plus foible que les passions exaltées, est étouffée
par elles, & ne reste plus dans la bouche des hommes quʼun mot fait pour se tromper
mutuellement. Chacun feint alors de vouloir sacrifier ses intérêts à ceux du public, & tous
mentent. Nul ne veut le bien public que quand il sʼaccorde avec le sien; aussi cet accord est-il
lʼobjet du vrai politique qui cherche à rendre les peuples heureux & bons. Mais cʼest ici que je
commence à parler une langue étrangere, aussi peu connue des lecteurs que de vous.
Voilà, Monseigneur, le troisieme & dernier terme, au-delà duquel rien ne reste à faire; &
voilà comment lʼhomme étant bon, les hommes deviennent méchants. Cʼest à [20] chercher
comment il faudroit sʼy prendre pour les empêcher de devenir tels, que jʼai consacré mon Livre.
Je nʼai pas affirmé que dans lʼordre actuel la chose fût absolument possible; mais jʼai bien
affirmé, & jʼaffirme encore, quʼil nʼy a pour en venir à bout dʼautres moyens que ceux que jʼai
proposés.
Là-dessus vous dites que mon plan dʼéducation, loin de sʼaccorder avec le Christianisme, nʼest pas
même propre à faire des Citoyens ni des hommes;*[*Mandement, III. (Ce Mandement de Monseigner
lʼArchevêque de Paris, sera imprimé, avec lʼArrêt du Parlement sur Emile, dans le premier du
Supplément.)] & votre unique preuve est de mʼopposer le péché originel. Monseigneur, il nʼy a
dʼautre moyen de se délivrer du péché originel & de ses effets, que le baptême. Dʼoù il suivroit,
selon vous, quʼil nʼy auroit jamais eu de Citoyens ni dʼhommes que des Chrétiens. Ou niez cette
conséquence, ou convenez que vous avez trop prouvé.
Vous tirez vos preuves de si haut que vous me forcez dʼaller aussi chercher loin mes
réponses. Dʼabord il sʼen faut bien, selon moi, que cette doctrine du péché originel, sujette à des
difficultés si terribles, ne soit contenue dans lʼécriture, ni si clairement ni si durement quʼil a
plu au rhéteur Augustin & à nos Théologiens de la bâtir; & le moyen de concevoir que Dieu crée
tant dʼames innocentes & pures, tout exprès pour les joindre à des corps coupables, pour leur y
faire contracter la corruption morale, & pour les condamner toutes à lʼenfer, sans autre crime
que cette union qui est son ouvrage? Je ne dirai pas si (comme vous vous [21] en vantez)vous
éclaircissez par ce systême le mystere de notre coeur, mais je vois que vous obscurcissez
beaucoup la justice & la bonté de lʼEtre suprême. Si vous levez une objection, cʼest pour en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

substituer de cent fois plus fortes.
Mais au fond que fait cette doctrine à lʼAuteur dʼEmile? Quoiquʼil ait cru son Livre utile au
genre-humain, cʼest à des cChrétiens quʼil lʼa destiné; cʼest à des hommes lavés du péché
originel & de ses effets, du moins quant à lʼame, par le Sacrement établi pour cela. Selon cette
même doctrine, nous avons tous dans notre enfance recouvré lʼinnocence primitive; nous
sommes tous sortis du baptême aussi sains de coeur quʼAdam sortit de la main de Dieu. Nous
avons, direz-vous, contracté de nouvelles souillures: mais puisque nous avons commencé par
en être délivrés, comment les avons-nous dére chef contractées? Le sang de Christ nʼest-il donc
pas encore assez fort pour effacer entiérement la tache, ou bien seroit-elle un effet de la
corruption naturelle de notre chair; comme si, même indépendamment du péché originel, Dieu
nous eût créés corrompus, tout exprès pour avoir le plaisir de nous punir? Vous attribuez au
péché originel les vices des peuples que vous avouez avoir été délivrés du péché originel; puis
vous me blâmez dʼavoir donné une autre origine à ces vices. Est-il juste de me faire un crime de
nʼavoir pas aussi mal raisonné